<METADATA>Gary Victor
<METADATA>La Piste des sortilèges
<METADATA>
Du même auteur
La Piste des sortilèges, 2002.
À l’angle des rues parallèles, 2003.
Prix du Livre insulaire.
Je sais quand Dieu vient se promener dans mon jardin, 2004.
Prix RFO.
Le Diable dans un thé à la citronnelle, 2005.
« La page blanche de la colonisation »,
in Dernières Nouvelles du colonialisme, 2006.
Les Cloches de La Brésilienne, 2006.
Prix Caraïbe de l’Adelf.
Clair de manbo, 2007.
Banal Oubli, 2009.
Le Sang et la Mer, 2010.
Prix Casa de las Américas.
Quand le jour cède à la nuit, 2012
Présentation
Persée Persifal, le Juste, qui a tant combattu les dictatures, a été empoisonné.
Il est destiné à devenir un zombi, un esclave sur une habitation au fin fond de l’île d’Hispaniola, aux frontières du visible et de l’invisible.
Sonson Pipirit, son ami, se lance alors sur sa piste dans une hallucinante course-poursuite, où le temps et l’espace jouent à notre héros les tours les plus insolites.
Il doit ramener le Juste du pays sans chapeau, le royaume des morts.
Il n’a qu’une seule nuit pour convaincre les dieux de lui montrer le chemin tout en leur disant leurs quatre vérités.
Il n’a pour seules armes que son éloquence et son énorme sexe que se disputent les filles des hommes et des dieux.
Dans cette épopée fantastique, Gary Victor nous convie à une quête initiatique, mêlant la vie et la mort, le tragique et le burlesque, Dieu et le diable.
Le tout servi par une langue drue, baroque et inouïe.
Le roman incontournable de la littérature haïtienne contemporaine.
Né à Port-au-Prince, Gary Victor est romancier et scénariste pour la radio, la télévision et le cinéma.
Ses créations explorent sans complaisance le mal-être haïtien pour tenter de trouver le moyen de sortir du cycle de la misère et de la violence.
Il a obtenu de nombreux prix littéraires dont le prix Casa de las Américas pour Le Sang et la Mer.
Gary
Victor
La piste
des sortilèges
roman
Prologue
Le cortège funèbre descend un sentier rocailleux.
Le silence alourdit les pas de danse qu’esquissent les hommes et les femmes à la tête du peloton.
Quatre Nègres portent sur leur tête un cercueil.
Ils font attention à ne pas perdre l’équilibre.
Le chef de la troupe, un grand gaillard haut et maigre, le torse nu parsemé de cicatrices, souffle dans la coquille d’un lambi.
Un son rauque, lugubre, résonne dans la plaine que la clarté du jour déserte, faisant taire les premières stridulations des criquets, chassant l’alizé qui s’est aventuré cet après-midi à l’intérieur des terres.
Au rythme d’un tambour, les femmes chantent et pleurent, feignant une profonde douleur.
Les paysans, avertis du passage du cortège funéraire, ont fui la plaine.
Le vent du large, reprenant de l’assurance, couche vers l’est, à l’unisson, les graminées de saison.
Les porteurs du cercueil donnent l’allure.
Suivant le tempo des pleureuses, ils font quelques pas de danse à reculons, le cercueil bien calé sur les épaules, les mains libres battant la mesure, avant de gagner du terrain en avançant rapidement avec l’air de gens poursuivis.
L’homme en tête de l’étonnante procession marche en sautant, se permettant à intervalles réguliers des cabrioles réalisées avec une adresse donnant à penser qu’il possède ces pouvoirs qu’on prête à ceux qui font de la nuit leur royaume.
De sa haute taille, il domine ses compagnons, ce qui lui confère un surcroît d’autorité.
Il les encourage des gestes et de la voix, quand il ne dégage pas le chemin, à l’aide d’un mouchoir rouge, d’esprits ou de démons qu’il est le seul à voir.
Le mur du cimetière apparaît devant eux au détour d’un chemin ombragé par une rangée de palmiers.
Le chef avance en donnant dos à la nécropole, encourageant avec force gestes la troupe qui redouble d’ardeur.
Les pleurs des femmes chevauchent l’alizé pour qu’il puisse porter au royaume secret d’Agwe leur message de douleur et de détresse.
Les hommes font le cercueil saluer les quatre points cardinaux.
La troupe poursuit son chemin jusqu’à arriver devant une barrière en fer forgé protégée par une chaîne rouillée.
Le chef porte un sifflet à ses lèvres et lance trois sifflements stridents.
Le cortège s’immobilise.
Les porteurs du cercueil se détachent du groupe et s’avancent jusqu’à une dizaine de mètres de l’entrée pour déposer sur le sol leur macabre colis.
Ils viennent ensuite se tenir à la hauteur de leur chef qui reste maintenant immobile, dans la posture d’une statue sentinelle.
On n’entend plus rien dans la campagne avoisinante, sinon la lointaine plainte de l’océan dont les vagues viennent se fracasser sur les rochers de corail protégeant la baie.
Quelque chose apparaît à la barrière.
Une ombre difforme impossible à décrire dans la pénombre du crépuscule.
Des mains habiles ouvrent le portail.
Les grilles grincent.
Les moins courageux de la troupe reculent.
Un nain sort du cimetière et s’avance vers le cercueil.
Avec avidité, il fait sauter le couvercle.
Il a un cri rauque, de ceux que lancent les haltérophiles.
En deux temps trois mouvements, le cadavre se trouve juché sur l’épaule du nain qui revient d’un pas lourd vers l’entrée du cimetière.
A mi-chemin, il s’arrête, indécis, comme s’il avait omis un point essentiel du rituel.
D’une main, sous les regards anxieux, il fouille dans ses guenilles.
Il lance en direction de ces hommes et de ces femmes qui n’attendaient que ce geste une poignée de grains de roroli.
Pendant que la meute se précipite à la recherche des grains, le nain entre dans le cimetière, la grille, manœuvrée par un gardien invisible, se refermant derrière lui.
À ce moment précis se fait entendre le moteur d’une jeep qui s’éloigne.
La nuit durant, le vent porta loin les cris et les hurlements de ces hommes et de ces femmes qui se battaient à mort pour la possession des grains.
Témoignage de l’officier américain
Jerry Cappelton
Il ne m’a pas fallu beaucoup de temps pour retrouver dans mes notes les passages concernant Persée Persifal.
Dans les instructions écrites portant la mention « secret » qui m’avaient été transmises directement par un haut fonctionnaire de notre ambassade, le nom de Persée Persifal venait en tête de liste des possibles agitateurs.
Il m’était suggéré implicitement d’agir de manière à attirer sa sympathie en raison de sa grande notoriété dans la région.
L’importance attachée à ce personnage par nos informateurs sur place me fit croire au début qu’il était né d’une grande famille, à moins qu’il ne fût simplement un riche commerçant ou un notable.
Dans les notes le concernant, il n’était question que de son influence sur la population, du rôle qu’il avait joué durant les quatre dernières années, C’était un activiste de gauche que personne, même à coups de milliers de dollars, n’avait réussi à retourner, chose très rare dans ce pays où toutes les consciences sont à vendre.
Je m’attendais donc à forte partie, mais surtout pas à découvrir un Persée Persifal ne correspondant nullement à l’idée que je m’étais faite de lui.
Dès que j’eus réglé les détails de mon hébergement dans cette ville donnant l’impression d’avoir atteint le tréfonds de la décrépitude, j’invitai par lettre Persifal à me rencontrer.
Je confiai la missive à notre meilleur informateur.
Il revint me voir le même jour pour m’apprendre qu’il avait trouvé Persifal dormant, ivre, sur le parvis de l’église.
Ce dernier, pourtant, avait eu assez de lucidité pour lire la lettre et me proposer, pour toute réponse, d’aller me faire enculer quelque part au fin fond du Kansas.
Cette fin de non-recevoir à la fois m’outragea et me rendit perplexe.
Un homme prisonnier de la boisson, dormant à la belle étoile, ne pouvait être qu’un clochard.
Pourtant, il savait que je venais du Kansas.
Comment avait-il appris ce détail qu’aucun natif de ce pays ne connaissait ?
Au moins, un fait était certain.
Cet homme était relativement cultivé.
Sa perception des États-Unis ne se limitait pas aux deux villes où la communauté haïtienne s’était en majorité établie : Miami et New York.
Nos chemins vinrent à se croiser beaucoup plus vite que je ne l’aurais cru.
Un matin, on vint m’annoncer à mon bureau à la caserne qu’on venait d’écrouer à la prison de la ville un certain Persée Persifal responsable d’une discussion publique sur la grande place du village, discussion terminée en bataille rangée.
Quand je demandai au sergent la raison de cet affrontement, il haussa les épaules avant de m’apprendre qu’il s’agissait d’une histoire de hibou électrocuté dans les fils à haute tension qui traversaient le village.
Il m’avoua qu’il ne comprenait pas grand-chose à ce qu’on lui avait expliqué.
Il avait jugé bon cependant d’emprisonner Persifal, vu que des menaces de meurtre avaient été proférées à l’endroit de ce dernier.
Cela m’étonna bien peu, car, depuis ma première tentative de rencontrer Persifal, nous avions reçu des informations nous laissant croire que des personnes proches du pouvoir, pourtant anciens amis de cet homme, cherchaient maintenant, par tous les moyens, soit à le discréditer, soit à l’éliminer.
Quelque chose, peut-être une grande curiosité pour ce personnage tout auréolé de légendes dans ce village, me porta à me rendre à la prison pour lui parler.
Quand je vis Persée Persifal pour la première fois, je fus frappé par sa sérénité.
Un sourire vaguement narquois flottait perpétuellement sur ses lèvres, sourire témoignant peut-être d’une connaissance intérieure qui lui faisait comprendre la vacuité des choses.
Il était de haute taille et d’une grande maigreur.
Pourtant, il se dégageait de lui une telle énergie qu’on devinait aisément que cet homme pouvait avoir un fort ascendant sur quiconque peu armé pour lui tenir tête.
« Je suis le capitaine Cappelton, lui dis-je après être entré dans sa cellule.
— Je dois être un personnage bien important pour que le chef des Américains dans la région me rende ici visite, dit-il.
— Tous nos rapports confirment en effet que vous êtes quelqu’un d’important, Persifal, lui répondis-je.
Je regrette que vous ayez refusé mon invitation.
C’était pourtant une simple courtoisie de ma part.
En Haïti, quand quelqu’un vient d’arriver dans un lieu, la coutume veut qu’il invite chez lui les voisins ou qu’il leur rende visite.
J’avais cru bien faire et… »
Persifal m’arrêta d’un geste de la main.
« Ne tergiversons pas, capitaine.
Vous vouliez me voir parce que vous pensiez que je pouvais vous aider dans votre travail.
Je ne vois pas en quoi je pourrais vous être utile.
Aujourd’hui, tous mes anciens amis, vos anciens ennemis, sont aux amours avec vous.
De toute manière, je dois vous remercier.
— Me remercier !
m’étonnai-je.
Pourquoi donc ?
— Sans vos hommes, je serais peut-être mort à l’heure qu’il est.
Voyez… Vous n’auriez pas à vous donner beaucoup de mal, mes propres compatriotes ayant effectué pour vous le sale travail.
— Je regrette bien, Persifal, que vous ayez des idées aussi négatives nous concernant.
Nous ne nous sommes pas encore parlé et, déjà, vous me condamnez.
— Honnêtement, à ma place, auriez-vous agi différemment ?
— Comment aviez-vous su que je venais du Kansas ?
» lui demandai-je pour détourner la conversation de son cours.
Persée Persifal, qui s’était levé pour me recevoir, se rassit.
Un rayon de soleil entrant par la lucarne garnie de puissants barreaux dessina l’ombre de son visage sur le mur.
Je crus avoir devant moi un sage de la Grèce antique.
« Vous venez d’arriver en Haïti, capitaine.
Vous aurez le temps d’apprendre.
— Quelle est cette histoire de hibou qui a dégénéré en bagarre, Persifal ?
— Vous ne comprendrez pas, capitaine.
— Je veux comprendre », insistai-je.
Il s’allongea sur son lit, l’air absent.
Je compris qu’il était inutile de continuer la conversation.
Je sentais la colère monter en moi.
Cet homme se montrait méprisant à mon égard en dépit de la correction de son langage.
Quand j’allai frapper à la porte pour que le soldat de garde m’ouvre, Persifal daigna s’arracher à ses pensées : « Ne vous croyez pas obligé de me libérer pour vous assurer de mes bons sentiments, capitaine, me lança-t-il.
Vous me rendriez service en me gardant ici pendant quelques jours.
»
Je m’arrêtai sur le seuil pour regarder, maintenant étonné, cet homme qui m’intriguait tant.
« Vous sentez-vous menacé, Persifal ?
— Avez-vous peur de la mort, capitaine ?
me demanda-t-il en guise de réponse.
— Je fais le métier des armes, Persifal.
Dire qu’on n’a pas peur de la mort serait de la forfanterie.
Disons qu’on s’habitue à cette idée.
— Et s’il y avait quelque chose de plus terrible que la mort, capitaine.
Que feriez-vous ?
— Quelque chose de plus terrible que la mort !
» m’exclamai-je stupéfait.
Les mains de Persifal étaient agitées d’un tremblement nerveux.
Était-ce dû à sa consommation immodérée d’alcool ?
À mon exclamation, Persifal fit écho avec un rire que je trouvai forcé, faux.
Sous sa fausse désinvolture, il cachait maladroitement son désarroi.
« Vous avez encore pas mal de choses à apprendre sur ce quart d’île de rêve.
»
Il éclata de rire.
« De rêve !
Peut-être de cauchemar… Tout est question de perspective.
»
Il se retourna sur lui-même, me donnant dos, après m’avoir lancé un « au revoir » à peine audible.
Ce fut mon seul et dernier contact avec Persifal de son vivant.
Les propos de Persée Persifal m’intriguèrent pendant toute une journée.
J’oubliai pourtant bien vite le personnage, occupé que j’étais à mes multiples tâches.
J’appris que Persée Persifal avait été relaxé deux jours après notre entretien.
Sa libération ne se passa pas sans problème.
Lui qui dormait à la belle étoile, sur la plage ou sur le parvis de l’église quand le temps était pluvieux, refusa catégoriquement de quitter sa cellule.
Il fallut se mettre à quatre pour le forcer à quitter la prison.
En dépit de son extrême maigreur, il était d’une robustesse étonnante.
Les auxiliaires haïtiens qui assistaient nos hommes prétendirent que Persifal était monté par un esprit, un garde, qui lui prêtait sa force.
J’avais totalement effacé ces événements de ma mémoire quand, quinze jours après sa sortie de prison, je reçus un rapport m’informant de la mort de Persifal.
Il avait eu une crise cardiaque alors qu’il buvait et jouait aux dominos dans une taverne minable, où il allait régulièrement consumer et noyer sa conscience dans d’abominables beuveries.
Je me souvins des paroles de Persifal et je me décidai à me rendre aussitôt dans ce sanctuaire crasseux où ce fascinant personnage avait rendu l’âme.
La taverne, enfin ce qu’on considérait comme tel, était une masure qui tenait encore debout par l’un de ces miracles quotidiens qui font que cet étonnant pays fonctionne encore.
Je ne vis qu’un amoncellement de tôles et de planches, le tout surmonté par un toit circulaire en lanières de cocotier et de paille de maïs.
Aux alentours, des commerces d’objets divers, de nourriture et de boissons.
Des gens apparemment désœuvrés discutaient avec animation dans la rue.
Dès qu’ils aperçurent la jeep militaire, ils s’empressèrent de se disperser.
Je descendis du véhicule pour pénétrer dans ce qu’on m’avait décrit comme étant le temple où Persifal s’adressait à ses fidèles quand, dans le temps, il maintenait vivace dans les rues du village le feu de la contestation.
L’endroit étant presque obscur, je dus attendre quelques secondes avant que mes yeux ne s’habituassent à ce nouvel environnement.
Je fus suffoqué par une odeur pénétrante faite de relents d’urine, de sueur, de mauvais alcool et de poisson pourri.
Une femme énorme trônait derrière un semblant de bar.
Elle me regardait avec une expression offusquée.
« Bonjour, lui dis-je.
Je suis un ami de Persifal.
»
Elle ne parut nullement impressionnée par la présence d’un officier américain en ces lieux.
« Un ami de Persifal !
s’étonna-t-elle, sceptique.
Persifal n’a plus d’ami.
C’est pour cela qu’il est mort.
Ils sont tous soulagés qu’il soit mort.
— Comment est-il mort ?
lui demandai-je.
— Je lui avais dit de se méfier depuis cette histoire de hibou.
Il refusait de m’écouter.
Chaque soir, il continuait à venir ici, buvant pour se péter la cervelle, jouant aux dominos jusqu’au petit matin.
Parfois, je l’attirais à l’écart et je lui disais : “Pourquoi tu leur fais confiance, Persifal ?
Ne serait-il pas mieux que tu partes là-bas, loin, dans la montagne, dans ton repaire secret que nul autre que toi ne connaît ?
” Il se contentait de sourire tristement avant de me répondre : “Mon destin est ma faute, Ina chérie.
Ne crains rien.
Mes épaules sont solides.
Plus solide que tu ne le crois.
” L’autre soir, j’avais fait un mauvais rêve que je lui ai raconté.
Je l’ai vu les chaînes aux pieds, traîné par une espèce de bourreau à la peau plus noire que la nuit.
Je l’appelais dans mon rêve.
Il ne me répondait pas.
Il ne pouvait entendre que les ordres de cet homme qui le maintenait prisonnier.
Quand il est arrivé hier soir, je sentais que c’était sa dernière nuit.
Il a bu.
Il a joué.
Vers les trois heures du matin, il s’est abattu sur sa table, mort.
Comme cela.
Brusquement.
Il ne s’était plaint auparavant d’aucun malaise.
— Il jouait avec qui ?
»
Elle me regarda, l’air courroucé.
« À quoi cela servirait-il que je vous le dise ?
Il est mort.
Personne ne peut plus l’aider, surtout pas vous, un Blanc.
— Qui a emmené le corps ?
insistai-je.
— Ses amis avec qui il jouait.
Persifal est seul au monde.
Nul ne sait d’où il vient.
On l’a vu arriver ici un jour, il y a une trentaine d’années.
Un point c’est tout.
» Je me rappelai alors cet homme fier et étrange qui m’avait tenu tête dans cette cellule infecte.
Ma curiosité pour ce personnage auréolé de tant de mystère ne fit que croître.
Plus que cela, j’avais la persistante intuition que la mort de Persée Persifal avait quelque chose de louche et de mystérieux.
Affaire à classer !
Telle aurait dû être ma conclusion.
Cet homme que je n’avais jamais rencontré auparavant avait dû me jeter un sort durant notre conversation dans sa cellule.
Il y avait eu dans ses paroles, lors de notre unique rencontre, comme un appel à l’aide.
Je me sentis confusément coupable de n’avoir pu lui procurer cette protection qu’il m’avait réclamée en termes voilés.
« Je voudrais voir son corps, dis-je à la femme.
— Vous vous trouvez en Haïti, me répondit-elle, agressive.
— Cela change quoi ?
— Il n’y a pas de morgue dans la région.
Cela veut dire qu’en ce moment, on emmène Persifal au cimetière.
— Qui ?
»
Elle eut alors une réaction incompréhensible.
« Allez-vous-en !
Vous n’avez rien à faire ici !
» cria-t-elle avec une violence qui me fit soupçonner que je venais de m’approcher d’une frontière interdite.
Comprenant que je ne tirerais rien d’elle, je quittai les lieux.
J’ordonnai de trouver à tout prix l’endroit où avait été inhumé Persifal.
Une conspiration du silence s’abattit sur le village.
Personne ne semblait en mesure de fournir la moindre explication.
Mon intérêt pour l’affaire Persifal ne dura que deux jours.
Je reçus par téléphone l’ordre de classer le dossier.
J’acquis pendant ce laps de temps la conviction que j’avais frôlé un univers qui me demeurerait à tout jamais inaccessible.
Jusqu’à aujourd’hui, je traîne en moi un sentiment de culpabilité.
Je me remémore ma conversation avec Persée Persifal.
Avais-je eu la possibilité de lui éviter cette chose qu’il disait le menacer, cette chose, selon ses propres mots, plus terrible que la mort ?
Quelques questions posées par la commission
d’enquête au capitaine Jerry Cappelton
Question : Dans le récit que vous nous aviez fait, il a été question d’un hibou électrocuté.
Qu’en est-il exactement ?
CAPPELTON : Au début, je n’ai accordé aucune importance à ce détail.
Après la mort de Persifal, enfin sa prétendue mort, comprenant que si nous nous cantonnions dans notre univers, nous n’arriverions jamais à comprendre le fin mot de cette affaire, j’ai interrogé plusieurs personnes.
Je ne me suis jamais heurté, de ma vie, à un tel mur de silence.
Les habitants du village craignaient pour leur sécurité, Persifal s’étant attiré l’anathème de tous les secteurs politiques de la province.
QUESTION : En dépit des instructions formelles de vos supérieurs, vous avez continué, pour votre compte, à enquêter sur la mort de Persifal.
Pourquoi donc cette insistance qui mettait en jeu votre carrière d’officier ?
CAPPELTON : J’avoue que je fus fasciné par Persifal le jour où je lui ai rendu visite dans sa cellule.
À ce moment pourtant, j’étais uniquement guidé par le souci de nous attirer sa sympathie.
D’après nos informateurs, il avait une influence considérable sur la population de la région.
Ce que je vais dire ne repose sur rien de concret.
C’était la première fois que je rencontrais quelqu’un qui rayonnait d’une telle énergie.
Je crois que ce sont ses derniers mots au cours de cette rencontre qui m’ont le plus intrigué.
C’était comme l’appel au secours d’un homme qui se rend compte soudain qu’il est seul… Terriblement seul.
QUESTION : Pour terminer, capitaine Cappelton, pouvez-vous jurer que, cette fois (souligné dans le procès-verbal), Persée Persifal est bien mort ?
CAPPELTON : Je l’ai détaché de la corde avec laquelle il s’est pendu.
J’ai assisté à son inhumation.
Sa tombe a été gardée pendant deux semaines jour et nuit.
Persée Persifal n’est plus de ce monde, colonel.
Cette fois, il est parti de son propre gré.
La Pierre de la Sirène
Les deux bwa-fouye fendent résolument l’écume blanchâtre des vagues à l’assaut du corail, mus par plusieurs paires de bras vigoureux qui plongent à l’unisson les pagaies dans la mer sauvage de l’étroit passage menant à l’îlot.
Le vent souffle fort cet après-midi-là dans la baie.
La mer gronde, bête menacée par le ventre obèse, noir et épais de nuages gorgés d’eau se poursuivant dans un ciel laminé par des éclairs.
À chaque explosion de l’orage proche, les rameurs s’activent à plonger leurs pagaies dans l’eau rageuse, encouragés par une femme énorme assise à l’avant d’une des embarcations.
Elle chante d’une voix puissante tenant en respect les vociférations des vagues et du vent.
Avant d’entamer chaque couplet, elle secoue un ason au-dessus de l’eau et les rameurs lancent alors des cris rauques, salutations au dieu de la mer, seul à pouvoir leur porter secours si l’orage les assiège avant qu’ils n’atteignent le rivage.
Les bwa-fouye glissent le long de la ceinture de corail, les pêcheurs déployant une force hors du commun pour résister au ressac capable de renverser les embarcations.
C’est la partie la plus dangereuse de la traversée.
La femme redouble d’ardeur dans ses chants.
On peut croire, à cet instant, qu’elle est une figure de proue magique captant l’énergie du ciel pour l’insuffler aux rameurs.
Les bwa-fouye émergent dans une crique épargnée par l’agitation démentielle de l’océan.
L’eau bleu métal est à peine troublée par le frou frou flamboyant d’une multitude de poissons multicolores qui, en cette fin d’après-midi mouvementé, ont trouvé refuge ici pour échapper à la violence de la tempête toute proche.
Quelques rares rayons de soleil s’échappent du tapis de nuages noirs obscurcissant le ciel et font miroiter par moments, de manière magique, les cristaux de sel incrustés dans le corail.
Les pêcheurs cessent de ramer, s’accordant quelques instants de repos pendant que les embarcations sont prises en charge par le courant.
La femme met une sourdine à ses chants.
Elle continue cependant à agiter son ason pendant qu’elle scrute attentivement le rivage.
Elle ne repère aucun signe de vie, à part des colonies de crabes gros comme le poing qui s’agglutinent sur les rochers.
« Vous êtes certain qu’il est bien ici ?
» crie-t-elle aux hommes.
Un pêcheur aux cheveux blancs lui montre du doigt quelque chose, au loin, sur la plage.
Elle a du mal à distinguer le détail sur lequel on attire son attention.
Le bwa-fouye s’approchant du rivage, elle aperçoit un rocher en forme de croissant de lune sur lequel on a déposé des piles de noix de coco, et d’autres présents qu’elle ne peut, de la distance où elle se trouve, identifier.
Elle s’émerveille de la forme de ce gigantesque rocher.
Devant cet objet d’art naturel, elle est saisie d’une sorte de crainte religieuse.
Elle se dépêche de lancer en silence des incantations qui doivent la protéger.
« C’est la Pierre de la Sirène », explique le vieux pêcheur.
Il tournoie l’index de sa main droite autour de son front.
« Je te dis que Sonson est devenu fou, Madan Ina.
Il ne t’écoutera pas.
Mon père aimait bien les femmes tout comme Sonson.
Mais lui, il a su dire non à la Sirène qui l’a pourtant longtemps courtisé.
— La Sirène n’est pas une femme, fait remarquer celle que le pêcheur a appelée Madan Ina.
— Tu ne sais pas de quoi tu parles.
Quand elle le veut, elle est plus femme que les plus belles femmes de la terre, sauf qu’elle, quand elle vous prend dans sa nasse, elle ne vous laisse jamais partir.
Ramener Sonson ne sera pas facile, Madan Ina.
»
Les pêcheurs se remettent à ramer.
Les deux bwa-fouye atteignent sans encombre le rivage.
Les hommes les plus robustes sautent à l’eau et traînent les embarcations sur le sable.
Ils aident ensuite la grosse femme à prendre pied sur la terre ferme en lui recommandant de se méfier des oursins qui peuvent transpercer le cuir des chaussures.
Le pêcheur aux cheveux blancs s’avère être le chef du groupe.
Il conseille à ses compagnons de mettre les bwa-fouye à l’abri derrière les rochers et de ne pas se disperser sur la plage.
« Personne à ma connaissance n’habite cette île.
Je vais te conduire au lieu où devrait se trouver Sonson.
Ce n’est pas trop loin de la Pierre de la Sirène que tu vois d’ici.
»
Sans attendre l’avis de Madan Ina, il se met en route d’un pas vif et alerte que ne laisseraient supposer ses cheveux blancs et son long corps maigre usé par le temps.
La grosse femme se lance à sa suite en espérant que la route ne sera pas trop longue, car l’approche de la tempête réduit de plus en plus la visibilité.
Le soleil, qui termine sa course à l’horizon, voit ses dernières flèches de lumière dévorées par les nuées noires prenant possession du ciel.
Le vent augmente de force.
Quelques gouttes de pluie fouettent leur visage.
Le vieux pêcheur évite la plage, choisissant un itinéraire qui leur fait traverser une étendue désertique à l’intérieur de l’îlot.
Presque à perte de vue, il n’y a que des rochers, et une herbe sauvage dont les épines s’accrochent avec persistance aux habits.
Ina s’étonne de n’apercevoir aucun oiseau.
On a l’impression de se trouver dans un lieu que nul humain n’a le droit de violer.
Elle se sent mal à l’aise, comme observée par une créature maléfique tapie dans l’herbe.
Cela lui fait presser le pas.
Elle ne questionne pas le vieux pêcheur sur les légendes de l’îlot.
La marche seule retient son attention.
« La Pierre de la Sirène », annonce soudain le vieil homme.
Pendant une partie du chemin, la pierre en croissant de lune n’avait pas été visible à cause d’un repli de terrain.
Le rocher est encore plus énorme vu de près.
Grimper à son sommet nécessite des qualités athlétiques ou une motivation dont la raison doit se chercher dans le désir de s’attirer les bienfaits des puissances surnaturelles.
« Sonson est ici, lance le vieux pêcheur en lui montrant une espèce de hutte faite de branchages et d’herbes adossée à une extrémité du rocher.
Je t’attends.
Mais rappelle-toi.
Sonson est fou.
Il faut que nous rejoignions les autres avant qu’il ne fasse nuit.
L’endroit est mauvais.
C’est un repaire de Vlengbendeng.
La nuit, ils viennent de partout célébrer ici leurs rites diaboliques.
Alors, fais vite !
»
Le vieux pêcheur s’approche d’elle, lui prend le visage des deux mains et frappe trois fois son front contre le sien avant de lui dire : « C’est pour te protéger de la Sirène.
Maintenant, pars.
Le temps est court.
» Elle s’avance vers la hutte et repère immédiatement l’entrée protégée par une porte que l’occupant des lieux s’est fabriquée à l’aide de bambous liés avec des algues séchées.
Elle hésite à peine avant de frapper en utilisant son ason.
« Sonson… Ouvre !
C’est Ina.
»
Comme personne ne répond, elle effectue une brusque poussée sur la porte qui, au lieu de s’ouvrir, tombe vers l’intérieur.
Ina, emportée par son élan, va s’étaler de tout son long dans une sorte de réduit obscur où règne une odeur insoutenable de fruits de mer avariés.
Elle se relève précipitamment, remettant hâtivement, par réflexe féminin, un peu d’ordre à sa tenue.
Elle colle un mouchoir à ses narines pour se protéger de la puanteur des lieux.
Elle prend une bougie dans la poche de sa robe et fait craquer une allumette.
On s’est peut-être battu dans cet espace réduit.
Des vêtements, des ustensiles, des noix de coco, des instruments permettant de travailler le bois, des coquillages, jonchent le sol.
Elle appelle encore une fois, sans conviction.
Quand elle se décide à rebrousser chemin, ses yeux détectent au fond de la hutte une légère luminosité.
Cela vient du dessous d’un tas de lanières de cocotier empilées là, sans doute à dessein, pour dissimuler quelque chose.
Vaillamment, car elle a fait ce voyage dans un but bien précis, elle dégage le sol de tout ce feuillage pour découvrir, tracé à l’aide d’une poudre qui luit dans la pénombre, un vèvè qu’elle identifie sans difficulté.
Un demi-triangle surmonté d’un losange avec en son centre la lettre S, symbole du serpent.
« Amédée avait raison, se dit-elle en esquissant le signe de la croix.
Ce diable de Sonson est tombé sous l’emprise de la Sirène.
Mais que notre Seigneur Jésus m’entende !
Je jure que je ne retournerai pas sans lui.
Il est la dernière chance de Persifal.
» Elle sort de la hutte à reculons, sachant que donner dos à ce vèvè peut signifier son arrêt de mort.
Elle retrouve le vieux pêcheur qui l’attend en fumant anxieusement sa kachimbo.
« As-tu vu Sonson, Madan Ina ?
»
Elle secoue la tête, encore sous le choc de ce qu’elle vient de découvrir.
Il ne reste plus que quelques minutes avant que les ténèbres n’assurent leur emprise sur l’îlot.
Le tonnerre gronde au loin.
Les nuages noirs s’éloignent vers la mer.
L’orage épargnera la baie.
Pour ce qu’elle va peut-être avoir à faire, c’est une chance inespérée.
« Rejoins les autres, ordonne-t-elle au vieux pêcheur.
Moi, je passe la nuit ici.
»
Amédée l’examine de ses petits yeux perçants qui trahissent une sagesse acquise tout au cours de sa longue existence.
« Sais-tu au moins ce que tu fais, Madan Ina ?
— Je n’ai pas le choix.
Tu le sais bien.
Je dois revenir avec Sonson.
»
Le vieux pêcheur cesse de téter sa pipe.
Il ramasse une pierre, la lance en direction de l’énorme rocher.
On entend un léger soupir dans la pénombre.
« J’arriverai à convaincre les autres de t’attendre jusqu’à demain.
Ce sont des hommes vaillants qui ont l’habitude du danger.
Ils n’abandonneront pas une femme seule ici.
Fais attention à toi, Madan Ina.
»
Il part d’un pas rapide.
A cause du repli de terrain, Ina le perd bientôt de vue.
Elle se sent seule et faible.
Le long voyage de Persifal commence ce soir.
Il ne reste que quelques nuits pour l’intercepter et seul Sonson Pipirit peut se charger de cette poursuite impossible.
La brume de nuit a étendu son voile sur la baie, voile à peine troué par les lumières des agglomérations qui parsèment la côte.
La femme s’est assise devant l’entrée de la hutte, tenant d’une main son ason, de l’autre une bougie dont la flamme résiste avec vaillance aux rafales de vent qui de la mer s’abattent en vagues sur l’îlot.
Elle seule sait ce qu’elle attend.
Dans son immobilité, elle arrive à se confondre avec ce paysage.
Elle garde les yeux rivés sur la Pierre de la Sirène, à l’affût d’un signe qui lui prouverait la présence en ces lieux de l’homme qu’elle recherche.
Un nuage capturé par un courant d’air libère la lune qui déverse son éclat sur l’îlot, focalisant son énergie sur la Pierre de la Sirène qui prend vie, s’anime, perd de sa pesanteur pour se mettre à planer au-dessus des flots.
La femme secoue la tête, pour s’assurer qu’elle ne vit pas un rêve éveillé.
La Pierre n’a pas bougé mais elle luit doucement.
Elle emprisonne la clarté lunaire dans un dessein mystérieux.
Ina abandonne sa posture et s’avance vers le monolithe qu’elle contourne sans se soucier de l’avertissement d’Amédée concernant les oursins.
Le spectacle qui s’offre à ses yeux la laisse sans voix.
Une jeune fille d’une beauté fabuleuse chevauche avec adresse un dauphin.
Le mammifère plonge dans les profondeurs, réapparaissant dans des cabrioles fantastiques, ne faisant qu’un avec la fille dans des acrobaties délirantes.
La Pierre de la Sirène, soudain, se désagrège dans une sorte d’explosion silencieuse.
À sa place, un ballet de bulles phosphorescentes.
Ina aperçoit alors Sonson Pipirit, nu, allongé sur un tapis en peaux de chèvre.
Il est plongé dans un sommeil profond qui cesse aussitôt que la fille chevauchant le dauphin saute de sa monture pour nager dans sa direction.
L’air hébété, Pipirit se met debout.
Il retrouve immédiatement ses esprits en apercevant la Sirène.
Son sexe se tend vers l’objet de son désir.
Il plonge à son tour dans l’eau froide.
Quand il croit atteindre la femme, celle-ci se dérobe, se mettant à tournoyer autour de lui dans un jeu de poursuite qui ne fait qu’augmenter l’excitation de l’homme.
Dans un ultime effort, Pipirit arrive à capturer la fille.
Il la couvre avec la voracité d’une armée de sauterelles dans un champ de millet après la traversée du désert.
L’énergie de cette étreinte fantastique est telle que l’océan se met à rugir au rythme du plaisir de Pipirit et de la Sirène, ses habitants en folie, atteints de transes aphrodisiaques, effectuant dans les profondeurs et à la surface un ballet qui illumine la nuit d’un incroyable feu d’artifice.
Ina, fascinée, entend les gémissements de la Sirène, les mots d’amour que cette dernière crie à son amant pour le porter à des prouesses amoureuses encore plus délirantes.
Les beuglements de Pipirit impressionnent.
Les corps de la Sirène et du jeune homme se confondent avec l’océan, les algues, le corail, le sable, comme dans un hommage ultime à la création.
Au paroxysme de leur plaisir, l’îlot tout entier tremble pendant que la lune, dépouillée de son énergie, s’obscurcit.
Une lame venue des profondeurs s’abat sur le rivage.
Ina doit s’accrocher aux algues qui poussent dru près du rivage pour ne pas aller se fracasser sur les rochers.
Dès que l’océan reprend son calme, elle se précipite vers les deux amants qui, terrassés par leur orgasme, se laissent flotter à la surface de l’eau, le regard perdu dans l’immensité d’un ciel maintenant débarrassé des derniers vestiges de la tempête.
« Pour l’amour de Madan Sorèl, réveille-toi, Sonson.
Réveille-toi !
» hurle-t-elle.
En entendant la voix, Sonson se redresse dans l’eau.
Son regard croise celui d’Ina qui vérifie que le jeune homme est sous hypnose.
La Sirène s’est transformée en une espèce de créature mi-femme, mi-poisson qui n’a plus le charme de celle qui, quelques instants auparavant, faisait son amant bramer de plaisir.
Son visage est terrifiant.
Un masque de vieillesse parsemé de rides reptiliennes.
Ses cheveux tombant en désordre sur ses épaules sont entremêlés d’algues dégageant une odeur putride.
« Va-t’en, humaine !
siffle-t-elle.
Va-t’en avant que je ne me fâche.
» La peur, sur le coup, anéantit les facultés d’Ina.
C’est le souvenir de Persifal qui lui redonne un surcroît de courage.
Persifal !
Le seul homme qu’elle a aimé.
Persifal qui entame ce soir un épouvantable voyage qui l’éloignera à jamais du monde des vivants.
Elle brandit son ason vers Sonson Pipirit en hurlant : « Réveille-toi, Sonson !
Elle est vieille et laide.
Ce n’est qu’un piège.
Tu seras à tout jamais prisonnier de la Pierre.
Au nom de Madan Sorèl, réveille-toi !
» Elle secoue l’ason.
Les regards de Pipirit vont de la Sirène à Ina.
Il est en proie à une lutte intense pour se soustraire à une puissante influence.
La créature, dans un sursaut de colère, bondit vers Ina.
Ses mains aux longs doigts maigres et froids cherchent à lui ouvrir la gorge.
« Au secours, Sonson !
hurle-t-elle.
Au secours !
» Désespérément elle agite à nouveau l’ason, insensible à cette douleur qui annonce que les ongles acérées de la Sirène s’apprêtent à l’égorger.
Un rayon de lune se reflète sur les cristaux de l’ason et, pendant une fraction de seconde, aveugle Sonson.
Le jeune homme s’étonne sur le coup de l’endroit où il se trouve, enfoncé dans l’eau jusqu’à la poitrine alors qu’il se souvient seulement s’être endormi dans la hutte qu’il s’est construite près du monolithe.
Il entend les cris, le nom de Madan Sorèl la manbo, sa maîtresse morte, son initiatrice aux secrets des anciens esclaves.
Il voit cette créature à demi humaine à un doigt de terrasser Ina.
Il lui saute dessus, ses bras puissants saisissant la créature aux épaules, la forçant à lâcher prise.
La Sirène se retourne en sifflant de colère, sa queue balaie l’air, frappe Sonson avec tant de force que celui-ci est, sur le coup, assommé.
Ina croit que tout est perdu quand des cris fusent de la plage.
La Sirène entend les appels.
Elle s’immobilise pour s’assurer de leur provenance.
Une pluie de pierres et de torches enflammées se déverse sur elle.
Elle siffle de rage en tentant de se protéger, puis préfère s’enfuir en plongeant dans la mer, sa longue queue soulevant des trombes d’eau.
Ina se palpe la gorge, incapable de se croire encore en vie.
Des hommes courent à travers les rochers sur le rivage.
Elle reconnaît Amédée et ses pêcheurs.
Sonson Pipirit s’avance vers elle.
« Ina !
Que fais-tu ici ?
— Tu devrais remercier Amédée et ses amis.
Sans eux, je serais morte et toi toujours prisonnier de la Sirène.
— Quand j’ai appris aux autres que je t’avais laissée seule, ici, ils se sont dit que si une femme avait ce courage, ils ne seraient pas dignes d’être des hommes s’ils restaient terrés là-bas », explique Amédée.
Des pêcheurs ont allumé un grand feu.
Ils dansent en chantant une chanson où il est question des démêlés d’Agwe, le dieu de la mer, avec ses femmes.
D’autres, tenant des torches allumées, avancent dans l’eau jusqu’au torse, lançant des incantations qui doivent empêcher la Sirène de revenir ici cette nuit.
Pipirit aide Ina à se relever.
Il la soulève avec une aisance que ne laisse supposer son air fatigué et hagard.
Il repousse l’offre d’un pêcheur pour l’aider à porter la grosse femme jusqu’à la hutte.
Le vèvè luisant dans l’obscurité qu’Ina avait découvert a disparu.
Ils restent assis l’un en face de l’autre, immobiles sans rien dire dans l’obscurité de la hutte.
De dehors leur parviennent les chants des pêcheurs qui croient que le vacarme dissuadera l’ennemi de revenir à l’assaut.
Elle est la première à parler.
« Je te croyais la tête en place, Sonson !
Si je n’étais pas venue ici, je n’aurais pas cru à toute cette histoire.
Tu ne changeras donc jamais !
— Comment pouvais-je savoir, Ina ?
Elle était belle comme une étoile à l’angélus quand je l’ai rencontrée pour la première fois.
J’étais parti à la pêche avec Anatole, l’un des petits-fils d’Amédée.
Au milieu de la baie, elle a surgi de l’eau à l’avant de notre voilier.
Anatole m’a crié : “C’est la Sirène.
Surtout ne la regarde pas !
” Mais il était trop tard.
C’était la plus belle vision de ma vie.
Des yeux plus émeraude que ceux de Madan Sorèl, une peau, des seins qui laisseraient Elyaniz malade de jalousie.
Et elle m’appelait, Ina !
Des mots d’amour que je n’ai jamais entendus.
Dieu sait combien les femmes que j’ai connues m’ont choyé, vénéré, adoré, adulé !
La cause était entendue.
Je m’apprêtais à la rejoindre.
De justesse, Anatole m’a ceinturé de ses bras.
Tu ne le connais pas, Anatole.
C’est déjà un homme capable d’assommer un taureau d’un coup de poing.
Je me suis battu contre lui.
Malgré tout, il a réussi à me ramener à terre.
Cependant, j’étais déjà atteint par le charme.
On m’a enfermé, on a fait venir magnétiseurs, francs-maçons, médecins-feuilles, hougan.
J’ai eu droit à deux jours de prières d’une secte protestante réputée pour ses guérisons miraculeuses.
J’ai feint d’être guéri.
À la première occasion, je me suis emparé d’un voilier pour me rendre sur cette île.
J’avais appris que la Sirène venait souvent prendre son bain près de ce rocher qui porte son nom.
J’ai donc bâti une hutte ici.
Je l’ai guettée des semaines durant, déposant chaque nuit au sommet de la Pierre les présents prouvant l’amour que je lui vouais.
J’aurais tué quelqu’un pour qu’elle soit à moi, Ina.
Le soir qu’elle m’a appelé, je me suis laissé glisser sans hésiter dans la mer pour la rejoindre.
J’ai pensé alors que j’avais désormais le pouvoir des océans et que je pourrais un jour négocier d’égal à égal avec Agwe.
Je me trompais, Ina.
Croyant avoir connu le plaisir de la chair dans ce qu’il a de plus délirant, je me suis rendu compte bien vite que je n’étais qu’un novice.
Je réclamais chaque nuit les caresses de la Sirène, ne vivant le jour que dans l’attente de son apparition.
Je ne dormais plus, je ne mangeais pas.
Je n’existais que pour elle.
Amédée et les pêcheurs ont bien tenté une fois de m’arracher à cette île.
Ils ont trouvé en face d’eux un fou qui tenait des propos incohérents, passant des heures juché sur le rocher à scruter l’océan.
Quand elle m’a proposé de l’épouser, j’ai accepté sans hésiter.
Pour cela, je devais tracer dans ma hutte un vèvè qu’elle m’apprit à dessiner.
Dès qu’elle regagna son repaire au fond de l’eau, j’ai couru jusqu’à la hutte pour suivre ses instructions.
Je me souviens seulement du vèvè que je traçai sur le sol avec la poudre de coquillages qu’elle m’avait donnée.
Puis rien !
Absolument rien.
Je me suis retrouvé sur cette plage, toi qui criais, agressée par cette créature immonde.
Je n’arrive pas y croire.
C’était elle, cette chose… Non !
Ce n’est pas possible.
»
Il se met à sangloter bruyamment.
Ina l’attire à elle, le serrant contre sa poitrine dans un geste maternel.
Elle le berce longtemps, jusqu’à ce que tous deux se sentent en harmonie avec le bruissement régulier des vagues mourant au pied du rocher.
« Tu dois partir d’ici, Sonson, elle lui dit.
Il est arrivé quelque chose de grave.
»
Il se détache d’elle.
Son regard se fait anxieux.
« Quelque chose de grave !
Quoi donc, Ina ?
— Persifal… Il est maintenant du monde de la nuit.
De ce monde où bientôt il ne sera plus possible de retrouver ses traces.
Une vengeance terrible, Sonson.
»
Le visage de Sonson se transforme.
L’espace d’une fraction de seconde, Ina croit que le jeune homme va la frapper.
Son regard se fait d’une dureté extrême.
Une colère soudaine raidit ses mâchoires.
« Qu’est-il arrivé à Persifal ?
C’est mon frère.
Il m’a sauvé la vie dans des circonstances que je suis le seul à connaître.
J’ai une dette envers lui.
— Persifal m’a dit un soir qu’il était plus ivre que de coutume – cela lui arrivait souvent depuis que notre président est revenu et que ses anciens amis pactisent avec nos ennemis d’hier : “S’il m’arrive quelque chose, surtout ne va pas trouver Sonson.
Il est homme à remuer ciel et terre pour me ramener du royaume des morts.
”
— Qu’est-il arrivé à Persifal ?
insiste Sonson.
— Je sais seulement que ses anciens amis lui tenaient rigueur de son refus obstiné d’accepter la nouvelle ligne politique qu’ils prônaient.
Persifal répétait souvent que, sans justice, ce pays serait toujours livré aux forces du mal.
Il supportait mal la présence des étrangers.
L’affaire du hibou a précipité les choses.
— De quel hibou parles-tu ?
» demande Sonson.
Elle entame son récit pendant que s’éloigne l’écho de l’orage sur l’océan.
Persifal et la mort du hibou
tel que raconté à Sonson Pipirit par Ina,
hounsi de Grand-Goâve
La nuit précédant le drame, je n’avais jamais vu Persifal d’aussi mauvaise humeur.
Quand il était dans cet état, on pouvait prédire qu’un malheur quelconque allait s’abattre sur la région.
J’ai toujours cru, Sonson, que Persifal avait les yeux des montagnes, l’odorat des oiseaux de nuit.
Si ce pays a une âme, il ne saurait ne pas y avoir un lien secret entre elle et Persifal.
Il est arrivé ce soir-là très tard à la taverne, traînant après lui un chien galeux qui s’était attaché à ses pas.
Je ne voulais pas que le chien reste.
Persifal protesta en faisant un tel chahut que je fus obligée d’accepter l’animal.
Il me fit ce soir tout un exposé sur la fidélité des chiens, les seuls pour qui, prétendait-il, le mot amitié avait un sens.
« L’amitié !
As-tu jamais entendu quelqu’un dans ce pays chanter sincèrement l’amitié ?
Et pourtant, que peut-on faire sans l’amitié ?
Rien.
Nous sommes tous des orphelins dans ce pays, des orphelins traumatisés par cette lutte perpétuelle pour une survie qui n’en est pas une.
» Je ne comprenais pas trop ce qu’il disait.
Quand il philosophait, c’était toujours ainsi.
Ensuite, il s’est mis à jouer aux dominos avec ses amis.
Lui qui était d’une force peu commune à ce jeu, il ne fit que perdre.
Au petit matin, je dus lui avancer l’argent qu’il devait.
« Parlez-moi d’amis !
maugréait-il.
Je me demande s’ils n’ont pas raison ceux qui pensent que les amis dans ce pays sont des loups.
Il suffit d’un faux pas pour qu’ils vous crucifient.
À leur place, je me serais étonné : Pourquoi joues-tu aussi mal ce soir, Persifal ?
Avec une telle déveine, j’aurais abandonné.
Les chacals !
Un jour, ils se disputeront ma peau.
Et ils parlent de révolution, de progrès, de liberté, de justice !
Ils prennent les pauvres Nègres que nous sommes pour des crétins.
» Persifal était dans un tel état que je ne voulus pas qu’il aille vagabonder comme c’était son habitude dans les terrains vagues près du port abandonné.
J’exigeai qu’il vienne chez moi afin que je lui prépare un bouillon à la moelle de bœuf pour le remettre d’aplomb.
Contrairement à son habitude, il me suivit sans rechigner.
Nous quittâmes la taverne au lever du soleil quand tous les kaka-kleren eurent épuisé mes réserves d’alcool.
C’était un samedi matin.
Les rues étaient désertes.
Cependant, au voisinage de l’église, nous remarquâmes un attroupement important de gens qui discutaient bruyamment.
Persifal voulut s’enquérir de la raison de la présence de ces gens dans les parages.
Tu le connais, Sonson.
Plus curieux que lui, on n’en trouve pas.
Arguant de son état, j’essayai vainement de le dissuader de s’approcher.
Il refusa catégoriquement de m’entendre.
Je fus obligée de le suivre.
Nous découvrîmes rapidement le pourquoi de l’attroupement.
Un énorme hibou s’était laissé prendre au piège dans des fils à haute tension.
Son corps avait été calciné.
Une odeur de chair brûlée persistait dans l’air.
« Bien fait pour lui !
hurlait une femme.
Ces loups-garous refusent la vie à nos enfants.
C’est la justice de Dieu.
» Une autre, que je reconnus comme étant la femme de ce sacristain faisant commerce de l’eau bénite du curé avec des suppôts du diable, s’écria : « Cela ne m’étonnerait pas que ce soit Josias, le franc-maçon.
Je soupçonne depuis duc d’antan que c’est lui qui vient se promener sur le toit de la sacristie.
Un loup-garou qui sait se prémunir contre les prières de l’Église ne peut être qu’un franc-maçon.
» Si certaines personnes ne s’avançaient pas à reconnaître une de leurs connaissances dans la malheureuse bête qui s’était laissé ainsi piéger, tous partageaient la conviction que l’oiseau était une créature du diable, un être humain qui, au cours de la nuit, s’était métamorphosé pour se livrer à des activités démoniaques.
Persifal, qui suivait les commentaires d’un air exaspéré, explosa soudain.
Je crus voir en ce moment, Sonson, le Christ en colère contre les pharisiens : « Folie !
hurla-t-il.
Folie !
Comment osez-vous proférer de tels propos, vous qui prétendez lutter pour chasser les ténèbres de ce pays ?
Que faites-vous d’un misérable hibou ?
Un monument à votre sottise ?
Sottise, je dis.
Vous êtes tous des sots.
» Quelqu’un dans la foule se moqua de lui : « Persifal joue à l’intellectuel !
Tu as bien changé.
Rejetterais-tu maintenant les croyances de notre peuple ?
» Un homme s’avança vers nous.
Je reconnus un ami de Persifal, Josipierre, l’un de ceux qui avaient travaillé avec lui au syndicat de l’usine sucrière : « Si tu ne peux signaler aux gens leur erreur, tu es non seulement un sot, Josipierre, mais tu es, en plus, dangereux.
» C’était la première fois que Persifal perdait son sang-froid.
En traitant ainsi Josipierre de sot en public, il venait de signer son arrêt de mort.
Josipierre était très proche du nouveau pouvoir.
On parlait de lui comme du prochain député.
« Avez-vous entendu ?
cria Josipierre.
Persifal vous traite de sots.
Où était-il pendant que notre président était en exil ?
À se cacher dans les bois pendant que nous, nous devions affronter chaque nuit les militaires.
» Je tirai vers moi Persifal pour lui faire comprendre qu’il était temps que nous partions avant que la situation ne dégénère.
Je savais que Josipierre recherchait la confrontation avec son ancien camarade.
« Ne détourne pas l’attention des gens, Josipierre.
Dans les détails, on reconnaît les hommes.
Les vrais !
Si tu n’as pas le courage de faire comprendre à ces gens que cet oiseau mort n’est rien d’autre qu’un hibou, tu es un sot et un démagogue, et les démagogues, je crache dessus.
» Ce faisant, Persifal lança un jet de salive sur le sol pour montrer son mépris.
Josipierre lança une gifle à Persifal qui répliqua avec un coup de poing qui envoya son ennemi au tapis.
Tu sais que Persifal a une force que ne laisse pas deviner son aspect maigrichon.
Ce fut le début d’une échauffourée entre ceux qui soutenaient Josipierre et la minorité qui, sans appuyer Persifal, jugeait que Josipierre était allé trop loin en le giflant.
Si une patrouille militaire américaine n’était pas passée dans les parages, cette affaire se serait mal terminée.
Josipierre se promène toujours armé d’un revolver à la manière des tontons macoutes qu’il prétendait combattre.
Persifal, seul, fut arrêté.
Comme tu le sais peut-être, Josipierre a de très bonnes relations avec les Américains.
Ce n’est plus l’homme que nous connaissions, Sonson ; ce révolutionnaire intraitable qui faisait peur aux bourgeois, refusant tout compromis avec ce qu’il appelait la réaction.
Maintenant, il dîne avec le commandant américain.
Il organise des séminaires pour de jeunes militants avec l’argent des Blancs.
Il est candidat à la députation.
Persifal a été libéré quelques jours plus tard.
Pendant son incarcération, mille rumeurs avaient circulé sur son possible assassinat en prison.
À sa sortie, je l’ai prié de faire attention.
Je le suppliai même de quitter la ville, mais je ne fis que le mettre encore plus en colère : « Laisser ma ville à ces menteurs, à ces traîtres, à ces démagogues.
Jamais !
Ce serait faire le jeu des tontons macoutes et de leurs complices.
Même mort, je serai encore leur mauvaise conscience.
Et quand je serai mort, que pourront-ils contre moi ?
» C’étaient les mots de Persifal.
« Comment est-il mort ?
» demande Pipirit.
Elle tousse pour s’éclaircir la voix.
Elle ne peut retenir ses larmes.
« Je ne saurais te le dire.
Il jouait et buvait avec ceux qui lui tenaient habituellement compagnie.
Soudain, il est tombé raide mort, comme cela.
Il ne s’était plaint de rien.
Ses amis se sont chargés du corps.
— Ses amis se sont chargés du corps !
Que racontes-tu, Ina ?
C’était à toi de prendre soin de la dépouille de Persifal.
S’il lui restait une seule personne au monde, c’était bien toi.
»
Ina baisse la tête, l’air contrit.
« Je n’ai pas tout dit au commandant américain venu m’interroger le matin de la mort de Persifal.
À l’instant où Persifal s’est écroulé mort sur sa table, Josipierre est entré dans la taverne, une bouteille de rhum dans une main, un revolver dans l’autre.
Les amis avec qui Persifal jouait n’ont pas bougé pas de leur place.
Ils savaient sans doute depuis le début de la soirée ce qui allait se passer.
Josipierre s’est avancé, a porté la bouteille de rhum à ses lèvres, a fait rouler l’alcool dans sa bouche et en a soufflé un jet sur le corps de Persifal.
Comme je me dirigeais vers lui pour lui demander des explications, il m’a braqué l’arme sur le visage : « Tu regagnes ta place et tu te tais.
Sinon, tu suivras Persifal.
Compris ?
» Son haleine empestait l’alcool.
L’expression de son visage m’a fait peur.
Je compris qu’il était capable, ce matin-là, de commettre un autre crime.
Je dis bien un autre, Sonson, car Persifal avait été assassiné.
Sur un ordre de Josipierre, les hommes avec qui Persifal jouait ont emmené le cadavre.
Josipierre les a suivis après avoir tiré deux coups de feu en l’air.
Terrifiée, j’ai plongé derrière le comptoir d’où j’ai entendu une auto qui démarrait.
« Où sont-ils allés avec le corps de Persifal ?
— J’ai tenté de le savoir immédiatement après le départ de ces assassins.
Le commandant américain venu m’interroger a essayé également de retrouver le cadavre.
Au cours de la nuit, des chanpwèl sont venus danser devant ma porte.
J’ai cru qu’ils m’en voulaient.
Eh bien non !
Ils étaient venus m’avertir que Persifal avait été donné au cimetière du Morne Rouge.
Cette sosyete avait certainement une redevance envers lui.
»
Sonson se lève.
Il arpente l’intérieur de la hutte tel un fauve en cage.
Ina se surprend à admirer les muscles du jeune homme qui jouent sous sa peau.
Il n’a rien perdu de sa beauté animale, cette beauté qui lui a valu tant de déboires au cours de sa vie.
« Le cimetière du Morne Rouge, marmonne Sonson.
J’y suis passé une fois au temps de mes amours avec Madan Sorèl.
On raconte de terribles histoires sur cette nécropole.
Il paraît qu’on n’y entre jamais.
On laisse les cercueils au-dehors, devant la barrière.
Un nain récupère les cadavres.
J’ai interrogé Madan Sorèl sur ce cimetière.
Une puissante sosyete contrôle les lieux.
Les morts qu’on récupère ici sont acheminés très loin, aux quatre points de l’île par trois pistes secrètes.
Mon Dieu !
On veut faire de Persifal un zombi, l’esclave d’un grandon.
— Il n’y a que toi qui peux empêcher cela, Sonson, dit Ina.
Toi seul.
— Moi !
s’étonne Sonson.
Pourquoi ?
— Parce que tu as reçu la bénédiction de Madan Sorèl.
Tu as l’expérience de la nuit.
Tu es le seul qui n’as jamais perdu la confiance de Persifal.
Je ne partirai pas d’ici sans toi, Sonson.
Tu risques gros en restant ici.
La Sirène n’abandonnera pas la partie.
»
Sonson frissonne en pensant à la laideur de la créature qui l’a séduit sous une fausse apparence.
S’il y a quelque chose qu’il hait le plus au monde, c’est le mensonge.
Il se promet, un jour, de rendre à la Sirène la monnaie de sa pièce.
« On part quand ?
» demande-t-il à Ina.
La clé de la Piste
On l’appelait Zwazowout parce que le jour on le voyait toujours traîner au bord des routes, s’accrochant avec insistance aux autobus pour demander l’aumône aux passagers.
Les chauffeurs qui connaissaient parfaitement les us et coutumes de ces régions laissaient toujours tomber dans la main sale tendue par Zwazowout quelques gourdes en lui disant : « Comment vas-tu, Zwazowout ?
J’espère que tu prends soin de ta santé.
» Zwazowout marmonnait d’une voix si basse qu’il fallait porter beaucoup d’attention pour comprendre ce qu’il disait : « Les routes te sont ouvertes, mon enfant.
» Les passagers qui refusaient de déposer un présent même minime dans la sébile du mendiant ou manifestaient un mépris ostensible envers cet homme vêtu de guenilles toujours maculées de boue séchée, se faisaient rabrouer par les autres, ceux qui savaient qu’ils auraient à voyager de nuit sur ces routes où les sosyete étaient les seules à faire la loi.
Un jour, une bourgeoise, accompagnée de son mari, avait copieusement injurié Zwazowout parce que ce dernier, en leur réclamant l’aumône, avait sali la carrosserie de leur Mercedes en s’y appuyant.
Zwazowout, honteux, s’était éloigné sans rien dire.
La bourgeoise et son mari n’avaient pas perçu la réprobation silencieuse des gens.
Ils avaient repris la route avec l’assurance et l’arrogance de ceux qui pensent à tort que la fortune permet n’importe quoi.
À mi-chemin, la Mercedes tomba en panne.
Croyant à un problème dans le système de refroidissement du moteur, le couple alla demander de l’aide à un paysan qui vaquait à ses occupations.
On retrouva les corps des bourgeois, une semaine plus tard, sur une plage, à moitié dévorés par on ne sait quoi.
Quelques chauffeurs, rendus loquaces par une trop grande consommation de kleren, racontèrent qu’ils croisaient, certaines nuits, la Mercedes pilotée par Zwazowout.
Ils précisaient toujours que ce dernier n’était pas seul dans l’auto.
Il y avait des créatures assises à l’arrière et à l’avant.
Ceux qui avaient croisé le terrible équipage appuyaient à fond sur l’accélérateur en récitant les prières qui devaient les protéger contre les maléfices.
Zwazowout avait établi son quartier général aux abords d’une station d’essence à l’entrée de la ville.
Il y arrivait au lever du soleil et repartait au coucher.
Personne n’avait souvenance d’une fois où il avait quitté son poste avant.
Les pompistes, les marchands de nourriture, les pacotilleurs, les réparateurs de pneus, les évangélistes qui profitaient de la position stratégique de la station d’essence pour débiter à grand vacarme leurs boniments, faisaient circuler sous le manteau la nouvelle que Zwazowout avait une créature maléfique à nourrir avant la tombée complète du jour.
Il abandonnait à midi son lieu de travail pour se rendre chez une femme qui préparait chaque jour de la nourriture qu’elle vendait à prix modique.
Une place y était toujours réservée à Zwazowout.
Il était le seul de qui Sò Chalòt, la restauratrice, n’exigeait pas paiement.
Quand on lui demandait pourquoi elle donnait tout gratis à cet étrange client, elle se contentait de répondre mystérieusement : « Mes affaires sont mes affaires.
»
Grande est donc la surprise des clients de Sò Chalòt quand un jeune homme pénètre sous la tonnelle et, sans saluer personne, se dirige vers le mendiant qui mange en silence, pour lui poser la main sur l’épaule.
Zwazowout lève la tête.
Il regarde le nouveau venu, va déposer assiette et cuillère, puis, sans un mot, quitte les lieux, le jeune homme sur les talons.
En dépit de l’intérêt que suscite cet étrange comportement, personne n’ose le suivre.
Les deux hommes, Zwazowout en tête, s’engagent dans un sentier sinueux qui suit un étroit vallon s’infiltrant entre des collines dénudées de toute végétation.
Plus ils marchent, plus le soleil se fait brûlant.
Un vent sec et chaud, charriant une poussière âcre, pénètre leurs narines, brûle leurs yeux, souffle avec insistance comme pour les forcer à rebrousser chemin.
Ils arrivent enfin, après avoir escaladé une pente abrupte, au sommet d’un morne dominant les environs.
Zwazowout montre du doigt les murs calcinés à un endroit où devait s’élever jadis une case imposante.
« Te souviens-tu de cette case, Sonson ?
»
Pipirit s’arrête à distance comme s’il craignait un piège tendu par l’homme qu’il vient de suivre.
« Comment l’oublierais-je, Zwazowout !
Ici s’élevait la case de Madan Sorèl.
Cette femme m’a tout appris.
Elle m’a libéré de la peur.
Elle m’a montré la force du Bien.
Aujourd’hui, je ne serais pas ce que je suis si je ne l’avais pas rencontrée.
— Ici est mort Djo Kokobe, notre chef à tous.
Par ta faute, Sonson.
Je te trouve bien audacieux de m’avoir suivi jusqu’ici.
Je croyais que tu te serais arrêté en chemin pour prendre tes pieds à ton cou.
Tu es soit courageux comme on le prétend, soit fou.
À moins que tu aies quelque chose à me demander… ou à m’offrir.
— J’ai besoin de ton aide, Zwazowout.
C’est important.
»
Zwazowout s’assoit à même le sol.
Il se croise, se décroise les mains dans une attitude qui mime une obséquieuse soumission.
« Je suis honoré que tu aies délaissé tes amours avec la Sirène pour venir me consulter.
»
Pipirit se dit qu’en vérité, le secret est chose difficile.
La surprise doit se lire sur son visage, car Zwazowout se met à rire.
« Tu avais la réputation d’aimer les belles femmes, Sonson.
Personne ne voudra plus de toi quand partout on saura que tu fais l’amour avec cette chose si affreuse que fuient même mes chanpwèl.
»
Pas un muscle du visage de Sonson Pipirit ne tressaille, mais la colère bouillonne à l’intérieur de lui.
Il sait que Zwazowout cherche à lui faire perdre son calme pour l’entraîner dans la logique de l’affrontement.
« Je veux aller au cimetière du Morne Rouge, Zwazowout.
Tu vas m’aider à y pénétrer.
»
Le chef chanpwèl ne peut s’empêcher de laisser transparaître sa surprise.
Il se lève brusquement, se saisit d’une pierre qu’il lance en direction d’un margouillat qui gobe des moustiques dans les herbes.
Le reptile disparaît en un éclair, ce qui paraît soulager Zwazowout.
« Il y en a qui ont plus d’un tour dans leur sac.
Je ne sais pourquoi ils sont toujours après moi à m’épier.
Djo, lui, avait le pouvoir.
Le pouvoir total, sans limites.
Moi, je ne suis pour l’instant qu’un pauvre petit chef qui ne règne que sur ce village.
»
Il s’avance vers Pipirit qui ne recule pas, soutenant sans ciller son regard.
« Serai-je un jour un aussi grand chef que Djo, Sonson ?
J’aimerais avoir ton avis.
»
Zwazowout commence son marchandage plus tôt que prévu.
Pipirit va devoir jouer serré.
Sans le chef chanpwèl, il n’aura pas la possibilité de forcer le passage vers la Piste afin d’intercepter Persifal avant la livraison fatidique au lieu d’où il ne serait plus possible de le faire revenir dans le monde des vivants.
« Tu ne seras jamais le grand chef qu’était Djo tant que les vlengbendeng du Morne Rouge ont la haute main sur la presqu’île, Zwazowout.
»
Zwazowout l’examine avec un regard perçant.
Sonson craint d’être mis à nu.
« Ne joue pas au plus fin avec moi, Sonson.
Si tu veux que je t’aide, c’est donnant donnant.
— Fais-moi pénétrer dans le cimetière.
Je dois retrouver Persifal.
— Son voyage a déjà commencé.
Il est peut-être trop tard pour le retrouver.
Les esprits de la nuit ne marchandent jamais, contrairement à moi.
— Retrouver Persifal, c’est mon affaire, Zwazowout.
Tu deviendras le chef, car si j’entre…
— Si tu entres ?
reprend Zwazowout, visiblement intéressé.
— Si j’entre, je fais sauter cette sosyete.
J’ai le moyen de leur retirer tous leurs pouvoirs.
»
Zwazowout va de long en large en proie à une grande agitation.
Il est écartelé entre la haine qu’il voue à Pipirit et son amour du pouvoir.
En le voyant ainsi, aussi grotesque, aussi misérable, Pipirit pense que ce pays en vérité a peu de chance de se sortir de ce chemin crochu sur lequel les grands Nègres l’ont engagé.
Tant que le pouvoir véritable appartient à ces créatures des abysses, comment croire qu’on puisse faire voile dans une autre direction ?
« Pauvre Persifal !
pense Pipirit.
Je t’avais averti la dernière fois que nous nous étions parlé.
Fais comme moi.
Cherche une femme, une belle.
On peut toujours en trouver, même si les Blancs depuis leur arrivée en ont accaparé la plupart.
Depuis cette nuit où j’ai vu ce fleuve de gens s’apprêtant à renouveler la malédiction, j’ai remis mon tablier de militant politique.
Tu n’as pas voulu m’écouter et nous voici dans de beaux draps.
Sonson Pipirit a peut-être ses défauts, mais il a une qualité rare de nos jours.
L’amitié est pour lui quelque chose de sacré.
Alors, je te tirerai de cette mauvaise passe où t’a traîné ta bêtise, même au péril de ma vie.
»
« Je vais te faire confiance, Sonson, dit Zwazowout en mettant fin à ses allées et venues.
Je sais qu’il suffit qu’on mente pour que toutes les protections s’envolent en fumée.
— Je jure que tu peux compter sur moi, insiste Pipirit, pressant son pouce à l’intérieur de sa main et récitant intérieurement une formule magique qui doit rendre inopérant son serment.
»
Zwazowout, rassuré, se rassoit.
Il a repris son attitude de soumission obséquieuse, se croisant et se décroisant les mains.
« Pour entrer au cimetière du Morne Rouge, il y a un problème de taille, avoue-t-il avec un air qu’il veut peiné.
— Quel est-il donc ?
demande Pipirit.
— Il n’y a que les morts qui y entrent.
— Eh bien !
J’y entrerai mort », affirme Sonson.
Zwazowout le regarde sans comprendre.
« C’est pour cela que je veux de ton aide, Zwazowout.
Tu feras courir le bruit que tu m’as envoyé au pays sans chapeau.
Tes hommes m’emmèneront dans un cercueil jusqu’aux portes du cimetière.
Bien sûr, je ne serai pas vraiment mort.
Je ferai semblant.
Madan Sorèl m’avait enseigné un semp pour faire le mort et se réveiller au moment opportun.
— Tu es fou, Sonson.
Pendant que je t’emmènerai à ce cimetière, tu seras en mon pouvoir.
Y as-tu pensé ?
»
C’est à Sonson de rire, un rire qu’il veut serein, sans trace de peur.
Il sait bien qu’il joue sa vie à pile ou face avec ce chanpwèl qui rêve de lui faire la peau à la première occasion.
« Si tu me tues, que gagneras-tu, Zwazowout ?
Rien… Les Vlengbendeng, tes ennemis, te considèrent comme un minable, du menu fretin.
Si je les élimine, tu seras le chef.
Un aussi grand chef que Djo Kokobe et certainement plus intelligent que lui.
»
Les yeux de Zwazowout brillent de joie.
On dirait un enfant à qui on vient d’annoncer qu’on va lui offrir bientôt le jouet de ses rêves.
« Faisons donc la paix, Sonson.
Que le premier qui trompe l’autre soit désossé !
»
Il tend la main à Pipirit.
Quand les deux hommes scellent leur accord, un tourbillon soulève dans les airs une nuée de poussière.
« Ce doit être Madan Sorèl », plaisante Pipirit, une sueur froide au dos.
L’entrée
Le groupe amené par Zwazowout a atteint les abords du cimetière.
La pleine lune prend son envol au-dessus de la mer, globe de cristal lumineux suspendu à un fil invisible tenu par un dieu féru de beauté.
La clarté lunaire inonde le paysage, créant des jeux d’ombres fantasmagoriques suivant les caprices des filaments de nuages se pourchassant dans le ciel nu.
Les coups de sifflet du chef chanpwèl prennent leur envol pour un pays lointain que nul humain n’a jamais visité.
Leur écho résonne longtemps dans la campagne déserte.
Suivant le rituel habituel, les porteurs déposent le cercueil à quelques mètres des grilles du cimetière puis s’éloignent hâtivement.
Le personnage attendu est de ceux dont il ne faut pas se laisser approcher.
Ils attendent quelques bonnes minutes.
Zwazowout cache difficilement son anxiété.
Il n’y a que lui qui sait que l’homme allongé dans le cercueil n’est ni mort, ni plongé dans l’état de léthargie des zombis.
Il se demande avec inquiétude quelle sera la réaction du nain si ce dernier s’aperçoit que ce présent n’en est pas un.
Ce sera peut-être la guerre à mort entre sa sosyete et celle des vlengbendeng du Morne Rouge, et Zwazowout hésite à en imaginer les conséquences.
Les minutes passent.
Le nain ne se manifeste pas.
Le chef chanpwèl sue, se croise et se décroise les bras.
Ses hommes devinent que, ce soir, il se passe des choses qu’ils ne comprennent pas.
Zwazowout regrette un instant de s’être laissé embobiner par ce diable de Sonson Pipirit.
Comment a-t-il pu faire confiance à celui qui a été à l’origine de la disparition de Djo Kokobe, le plus grand chef que les chanpwèl eurent à honorer de leur histoire ?
La proposition de Pipirit était alléchante, mais les suites de toute cette affaire pouvaient être dramatiques.
Zwazowout se promet de désosser Pipirit si tout se passe bien.
Comment pouvait-il devenir le chef de toutes les bandes de la côte s’il ne punissait pas l’homme qui avait vaincu Djo Kokobe ?
Sa décision prise, il se sent mieux.
De toute façon, il n’y a plus moyen de faire marche arrière.
Le vin est tiré.
Il faut le boire.
Un bruit de chaînes le fait sursauter.
Dans la pénombre, des doigts fébriles détortillent les fils de fer retenant les grilles.
Le portique s’ouvre dans un grincement qui fait frémir les hommes de Zwazowout.
Le nain apparaît.
Il va vers le cercueil.
De ses mains expertes, il en déplace le couvercle.
On entend l’habituel cri et le corps se retrouve sur les épaules du nain.
Il tourne le dos aux hommes qui suivent avec un mélange de ferveur et de terreur ses agissements, pour se diriger vers l’entrée du cimetière avec son chargement.
Il s’arrête avant d’atteindre l’entrée de la nécropole.
Suivant le rituel, il fouille dans sa poche, prend une poignée de grains de roroli et les lance vers les chanpwèl.
La troupe se précipite à la recherche des grains.
Il n’y a que Zwazowout à rester immobile, les yeux rivés vers la créature qui vient de pénétrer dans le cimetière.
Des mains invisibles condamnent à nouveau les grilles.
« Il n’y avait que lui à pouvoir vaincre Djo !
pense le chef chanpwèl, admiratif malgré lui.
Que sera grand le prestige de celui qui le désossera !
»
Sonson Pipirit sort de son apparente léthargie quand les épaules puissantes qui le transportent se penchent et le font tomber dans une fosse humide où il a l’impression de frôler plusieurs corps en état de putréfaction.
Odeur épouvantable.
Pipirit continue à faire le mort.
Il ne peut savoir si l’étrange fossoyeur s’est éloigné ou s’il s’occupe, à l’entour, à une quelconque activité.
Il préfère attendre quelques minutes avant de bouger son corps déjà en proie à des crampes insupportables.
Pipirit examine l’endroit où il se trouve.
Ce qu’il croit être une fosse n’est qu’une dénivellation de terrain de forme circulaire.
Au centre, une croix.
Des tombes bordent l’endroit avec une telle régularité qu’on arrive à croire que cette formation n’est pas naturelle, mais agencée dans un dessein obscur.
À chaque fois que les nuages libèrent la lune, sa clarté se déverse uniquement sur la croix.
Indique-t-elle le centre exact du terrain ?
Sans savoir pourquoi, Pipirit se met à ramper vers elle.
Quand il l’atteint, il est surpris de constater qu’il a été victime d’une illusion d’optique.
La croix, en fait, n’est que ce qui reste d’un arbre calciné par la foudre.
Tout autour, il découvre des ossements où s’accrochent parfois des lambeaux de chair.
Pour l’instant, il n’a qu’une chose à faire : retourner au point où son fossoyeur l’a déposé et attendre.
Il se promet, dès que le moment sera propice, de lui soutirer, par la force si nécessaire, toutes les informations permettant de retrouver Persifal.
Quand il se décide à rebrousser chemin, quelque chose lui agrippe le pied.
Il étouffe juste à temps un cri qui aurait pu alerter le nain.
Il secoue vigoureusement la jambe pour tenter de faire la chose lâcher prise.
Celle-ci s’accroche avec plus d’insistance.
Comme Pipirit ne s’avoue pas battu, il entend une voix qui le supplie : « Reste avec moi.
Il reste peu de temps avant le dîner de Bawon.
» La peur chez Pipirit fait place à la curiosité.
Il cesse de se débattre, cherchant à distinguer dans l’obscurité ce qui retient ainsi son pied.
Un rayon de lune furtif lui facilite la tâche.
Il découvre un homme au visage émacié.
C’est un unijambiste.
Sa maigreur extrême est mise en évidence par un complet de couleur noire qui lui adhère à la peau tel un collant.
« Tu es qui ?
lui demande Pipirit.
— Mon nom ne te dira rien.
Tu t’appelles comment, toi ?
— Pipirit, répond Sonson.
— Tu apprendras mon nom dans mon histoire.
Veux-tu que je te la raconte, Pipirit ?
— Pourquoi donc devrais-je t’écouter ?
fait Pipirit, méfiant.
— Parce qu’il ne te reste plus beaucoup de temps.
»
Il jette un coup d’œil à une montre imaginaire à son bras.
« Approximativement une heure.
— Cela ne t’étonne pas que je ne sois pas mort ?
»
L’inconnu se met à rire.
Pipirit en profite pour dégager son pied de l’étreinte de l’homme.
Ce dernier ne prend pas la peine de récidiver.
« J’habite ici.
Comment veux-tu que je m’étonne de quelque chose ?
— Tu habites ici ?
— C’est une mauvaise façon de s’exprimer.
Disons de préférence que je purge une peine pour avoir essayé d’échapper à Grenn Bòt.
— C’est qui, Grenn Bòt ?
demande Pipirit.
— Pour le savoir, il faudra que tu écoutes mon histoire.
Elle est courte.
Si tu m’accordes quelques minutes de ton temps, peut-être pourrai-je t’aider.
Tu es le seul et sans doute le dernier à qui je la raconte.
»
Pipirit jette un coup d’œil autour de lui.
Tout est calme.
Aucune trace du nain.
Il se dit qu’il ne perd rien en écoutant la première personne qu’il rencontre sur la piste de Persifal.
Grenn Bòt
J’ai été le dernier gardien d’un pensionnat qui a brûlé dans des circonstances horribles, commence l’unijambiste.
Mon père avait occupé ce poste avant moi et, lui, avait succédé à son père.
Chez nous, depuis plus d’une cinquantaine d’années, la vie s’organisait autour de cette institution de bienfaisance.
Elle constituait à la fois notre gagne-pain et notre sécurité.
C’était le seul endroit qu’avaient toujours respecté la satrapie des militaires et la folie meurtrière des tontons macoutes du Président Éternel.
J’avais cru que cette crainte qu’inspirait ce lieu à ces bêtes à visage humain qui ont toujours hanté notre paysage politique était due au pouvoir des religieux gérant le pensionnat.
Ils étaient apparemment des saints, ces hommes.
Combien d’enfants n’avaient-ils pas épargnés d’une chute dans l’univers de la délinquance ?
On raconte que durant l’épidémie de variole qui frappa le pays, ils furent les seuls à porter secours aux malades que fuyaient les médecins et qu’on se dépêchait d’enterrer parfois vivants dans une vaine tentative d’enrayer la contamination.
Les hommes de main du dictateur n’étaient pas les seuls à éviter le pensionnat.
Les bandes infernales qui parcouraient la nuit en quête de chrétiens vivants à dévorer passaient très loin des rues qui bordaient le pensionnat.
Cela était d’autant plus étonnant que les religieux recueillaient ici même les nouveau-nés que des mères dénaturées abandonnaient à la tombée de la nuit ou au petit matin sur le terrain vague à l’arrière du pensionnat.
Sous le manteau, la rumeur commença à courir avec insistance que les religieux de cette congrégation étaient des loups-garous d’un autre genre.
De quel genre ?
Personne ne se hasardait à approfondir la question.
Quand j’étais jeune, mon père se montrait peu loquace en ce qui concernait son travail.
Il lui arrivait de partir de chez nous et d’être absent pendant plusieurs semaines.
Quand il revenait à la maison, sa djakout était si pleine de présents que personne ne trouvait nécessaire de lui poser quelque question que ce soit.
Un soir cependant, je le surpris à faire le tour du vieux manguier dans la cour de notre demeure pendant qu’il psalmodiait une sorte de prière que j’entendais pour la première fois.
J’identifiai le mot « botte » dans ce qu’il disait, mais après, tout était un charabia incompréhensible.
Je restai quelques bonnes secondes immobile à le regarder, sans qu’il prenne conscience de ma présence.
Quand il m’aperçut, il ne fit pas une colère comme je le craignais.
Il me parut simplement gêné, honteux même.
Il s’avança vers moi, me posa une main moite sur le front et me dit : « Que ne donnerais-je pas pour que tu n’apprennes pas certaines choses ?
Mais je n’ai pas le pouvoir d’effacer ce que d’autres ont écrit.
L’un de nous devra expier.
J’espère que ce ne sera pas toi.
» Je ne comprenais pas ce qu’il disait quoique j’eusse la confuse certitude que cela avait trait à son travail au pensionnat.
En mon for intérieur, je jurai qu’au grand jamais, je n’irais dans ce grand bâtiment gris aux lignes austères qui faisait tant galoper mon imagination d’adolescent.
Cinq ans passèrent après ces faits.
J’entrai comme apprenti chez un ébéniste que les bourgeois des collines faisaient souvent chercher pour réparer les boiseries grignotées par le temps, rongées par l’humidité et les termites.
Je gagnais peu d’argent, mais, en revanche, je commençais à me faire des amis.
Je quittais enfin l’ambiance asphyxiante de la maison familiale.
La vie s’ouvrait à moi.
Je faisais mille projets jusqu’au jour où, un après-midi, ma mère débarqua en larmes à l’atelier pour m’apprendre que mon père venait de mourir dans un accident de camion survenu sur l’un des tronçons les plus dangereux de la route qui traversait Morne à Cabris, reliant la Croix-des-Bouquets à Mirebalais.
L’accident s’était produit au lieu dénommé Fanm Griji.
Mon grand-père était mort au même endroit, tandis que mon arrière-grand-père y avait rendu l’âme dans d’étranges circonstances alors qu’on le transportait à dos d’âne de Mirebalais vers Port-au-Prince, pour lui procurer les soins que nécessitait son état.
Il était tuberculeux.
Je ne faisais encore aucun lien entre ces coïncidences extraordinaires et le travail qu’ils eurent à effectuer au pensionnat.
Ce même après-midi, ma mère me fit clairement comprendre que, pour les besoins de la famille, je devrais prendre la succession de mon père.
Le prêtre venu lui annoncer la triste nouvelle lui avait promis que mon salaire serait ajusté à la hausse, mon père n’ayant pas eu le temps de bénéficier de la substantielle augmentation qu’on lui avait promise.
Je consolai du mieux que je pus ma mère tout en lui faisant clairement comprendre qu’il était hors de question que j’aille travailler dans cet endroit qui ne me disait rien qui vaille : « Pourquoi dis-tu des choses pareilles ?
s’écria-t-elle.
Tu écoutes des ragots que des envieux propagent.
Ce sont des religieux et des plus respectables.
Toute ta famille a travaillé au pensionnat.
C’est notre chance à nous.
» Je lui fis part des propos de mon père quand je l’avais découvert faisant le tour du manguier.
Elle écarta mes arguments d’un geste : « Si tu veux que ta famille meure de faim, reste dans ce minable atelier.
» Je ne me laissai pas prendre au piège de ses larmes et de ses cris.
Je restai plusieurs semaines ferme sur ma décision, fermeté qui commença à faiblir quand mes frères, j’étais l’aîné d’une famille de sept enfants, commencèrent à me manifester une indifférence presque hostile.
Souvent, nous n’avions rien à manger.
Ma mère ne manquait pas d’attribuer nos misères à mon refus de travailler au pensionnat.
« On lui a conservé la place de son père et il refuse une aussi bonne situation », faisait-elle remarquer sur un ton de mépris.
Moi, je n’arrivais pas à comprendre pourquoi on me gardait ce poste.
Dans une ville où le chômage touchait plus de la moitié de la population, il fallait bien qu’on soit plus qu’indispensable à un emploi pour qu’on vous le réserve.
Pour la première fois, je me rendais compte d’une chose : je ne savais pas en quoi consistaient les responsabilités de mon père au pensionnat.
Un soir, on frappa à notre porte.
Quand j’allai ouvrir, je vis, sur le seuil, le père Choisard.
Depuis plus d’une trentaine d’années, c’était lui le responsable du pensionnat.
Je fus surpris de constater combien il avait vieilli.
La dernière fois que nous nous étions rencontrés aux funérailles de mon père, il avait la mine des trop bien nourris.
Aujourd’hui, sa soutane flottait autour de lui.
Son visage était en peau de parchemin.
Sa chevelure était mal soignée et sa barbe hirsute.
Le crucifix à son cou paraissait obscène.
Son regard, jadis si serein, achevait maintenant de parfaire son expression hagarde, presque désespérée.
« Il faut que je te parle, Siméon, me dit-il avec autorité.
Pas ici… On va marcher au dehors.
» Je ne pouvais me dérober à l’insistance d’un homme aussi important.
Il faisait déjà nuit.
C’était l’heure où les chrétiens vivants se permettaient, si l’envie leur prenait, d’effectuer une promenade au bord de la mer.
Le père Choisard m’expliqua que, pour des raisons de sécurité, il ne pouvait engager personne d’autre.
Même si les autorités les laissaient tranquilles, les religieux responsables du pensionnat devaient se montrer extrêmement prudents.
« Le pensionnat est une nécessité pour cette région.
Tu ne peux imaginer le nombre d’enfants que nous avons recueillis, sauvés de la misère, de la déchéance.
Tu as le devoir de venir travailler avec nous comme l’ont fait ton père, ton grand-père et les autres.
» Je lui demandai alors en quoi consisterait mon travail au pensionnat.
Je notai son hésitation avant qu’il ne me réponde : « Tu seras le gardien du pensionnat.
Et tu ne seras pas le seul.
— Qui donc travaillera avec moi ?
» questionnai-je.
Il eut un geste d’impatience.
« Tu auras le temps de faire sa connaissance et d’apprendre ce qu’il faut faire pour lui plaire.
Écoute, Siméon.
Nous t’offrons un meilleur salaire que ton père.
Ta mère et tes frères comptent sur toi.
Sais-tu ce qui arrive à ceux qui sont responsables du malheur de leur famille ?
Alors, demain matin, je t’attends à la première heure au pensionnat.
»
Il ne me laissa pas le temps de lui faire part de mes inquiétudes diffuses.
Il me serra la main furtivement avant de s’éloigner d’un pas rapide comme s’il voulait fuir mes regards.
Voici comment je me retrouvai au pensionnat.
Je dois avouer qu’on me fit bon accueil.
Durant la première semaine, j’arrivai à croire que toutes mes appréhensions antérieures étaient le fruit de mon imagination.
Mais, un soir où j’effectuais ma ronde dans les couloirs à cette heure déserts du pensionnat, j’entendis des bruits de pas.
J’eus beau fouiller de fond en comble les lieux, je ne trouvai pas leur origine.
Ils continuaient sans cesse.
Dès que je me précipitais vers l’endroit où je les entendais, ils cessaient pour recommencer à l’autre extrémité du bâtiment.
Cela dura ainsi toute la nuit.
Quand je fis part au père Choisard de mes observations de la nuit, il me donna l’impression d’être soulagé : « C’est toi le gardien, me répondit-il.
Essaie de savoir ce que c’est et arrange-toi avec.
» Arrange-toi avec !
J’aurais dû me méfier après ces mots.
Le lendemain soir, ce fut un véritable tintamarre dans les couloirs.
La plupart des enfants se réveillèrent.
Je crus bien faire en leur demandant ce que c’était.
Ils parurent tous étonnés de ma question : « Mais c’est Grenn Bòt !
C’est lui qui nous protège.
» Un autre me cria : « Va lui donner à manger.
Il a faim.
» Ils se mirent tous à rire et se dépêchèrent de regagner leur lit à la vue d’un surveillant qui me jeta un curieux regard.
Cette nuit-là, je décidai de mettre la main au collet de celui ou de ceux qui troublaient ainsi la quiétude du pensionnat.
Je fis le contraire de ce que j’avais fait l’autre soir.
Au lieu de me précipiter vers l’endroit où j’entendais les pas, je me dirigeai dans le sens opposé aux bruits.
Ce que je vis dans un couloir, je t’assure, Pipirit, me laissa sans voix.
Une botte se promenait comme si de rien n’était !
Je devine que tu me prends pour un menteur.
Je le jure sur la tombe de ma mère.
Une botte et rien d’autre.
Pas de jambe, pas de personne.
Rien !
Une botte noire !
Celle qui arrive jusqu’au genou et qu’utilisent parfois les riches planteurs de riz.
Elle marchait… marchait.
C’était à la fois effrayant et fascinant.
Je repris bien vite mon sang-froid et je m’écriai : « Halte !
Identifiez-vous !
» C’était bête de s’adresser ainsi à une botte.
Peut-être croyais-je qu’elle n’était que l’unique partie visible d’un personnage, lui, invisible.
Au même moment, j’entendis une voix qui me disait : « Donne-moi du sang… Donne-moi du sang.
» La botte sauta vers moi, si rapidement que je n’arrivai pas à l’éviter.
Elle s’agrippa à moi.
Je sentis une morsure à l’épaule.
Un bruit de succion me donna l’envie de vomir.
Je tentai de me débarrasser de la botte, mais au fur et à mesure qu’elle buvait mon sang, car oui, c’était de mon sang qu’elle s’abreuvait, mes forces m’abandonnaient.
Je perdis conscience pour me retrouver, au petit matin, étendu au même endroit.
Je crus avoir vécu un rêve éveillé jusqu’à ce que je constate ma blessure à l’épaule alors que je ne ressentais aucune douleur.
Tout avait donc été bien réel.
J’allai frapper à la chambre du père Choisard.
Quand il ouvrit la porte, je lui montrai mon épaule en lui disant : « J’attends une explication.
Il n’y a que moi qui ne sache pas ce qui se passe ici.
» Il me fit entrer, m’offrit du café.
Je refusai.
Je me méfiais de tout depuis la mésaventure de la nuit.
Il m’expliqua maladroitement que la botte que j’avais aperçue était un esprit, le protecteur du pensionnat.
En échange de cette faveur, mon arrière-grand-père avait promis que tous ses premiers descendants mâles lui offriraient leur sang trois fois chaque mois.
Si ce contrat n’était pas respecté, tous les malheurs s’abattraient sur le pensionnat.
« Pourquoi sont-ils tous morts à Fanm Griji ?
lui demandai-je.
— Tu poses trop de questions, me répondit-il d’un ton cassant.
Ta mission envers ta ville, envers tous ces enfants, est de respecter ce contrat que ton arrière-grand-père dans sa sagesse avait accepté d’honorer.
C’est cela que tu dois comprendre et rien d’autre.
— Je n’irai pas mourir à Fanm Griji.
— Il y a une mort qui est la pire de toutes, laissa tomber le père Choisard d’un ton qui me fit frissonner.
»
Je quittai ce jour-là le pensionnat avec la ferme intention de ne plus y retourner.
J’évitai de rentrer chez moi.
Je m’embarquai dans un camion de transport d’agrumes qui se rendait dans la ville la plus proche.
De là, je me payai un passage sur un voilier.
Sur une île, je connaissais une femme que j’avais rencontrée durant les quelques mois passés à l’atelier d’ébénisterie.
Cinq mois plus tard, j’appris de la bouche de personnes revenant de la grande terre que le pensionnat avait brûlé avec une centaine d’enfants.
Le père Choisard n’échappa pas à son châtiment.
Il périt dans l’incendie le plus violent que connut la ville.
Je compris alors que ma vie était menacée.
Je m’enfuis à la capitale où je m’enrôlai dans la milice, croyant y trouver une sorte de protection.
Le commandant qui m’encouragea à apporter mon concours au Président Éternel était un chef bizango de la région des étangs.
Dans le dortoir de la caserne, je me réveillai, un petit matin, il faisait encore obscur, pour constater que tous mes compagnons avaient déserté les lieux.
Une botte se promenait, seule, entre les lits.
Je me saisis de ma mitraillette, faisant feu jusqu’à ce que mon chargeur soit vide.
La botte continuait à se balader.
Je perdis connaissance pour me retrouver ici, amputé d’une jambe.
Je sais seulement qu’on m’a traîné devant un abominable tribunal qui m’a condamné à ne jamais pouvoir quitter ce cimetière.
Mais je n’arrive à me souvenir de rien de précis.
Voilà mon histoire, Pipirit.
« Pourquoi m’as-tu raconté ton histoire ?
» s’étonne Pipirit.
L’homme tente à nouveau de lui agripper la jambe.
Pipirit évite de justesse de se faire capturer.
« Je veux savoir le fin fond de l’énigme.
Pourquoi mon père et les autres sont morts à Fanm Griji.
Il faut que je sache aussi la raison de ce contrat passé avec Grenn Bòt.
— Comment sais-tu que je peux répondre à ces questions ?
»
En parlant, Pipirit s’est mis hors de portée d’une nouvelle tentative de Siméon.
L’aventure de ce dernier devait l’avoir passablement dérangé.
« À vivre avec les morts, à écouter les bawon et les gede, j’ai appris pas mal de choses comme de savoir ce que vaut un homme au premier regard.
Tu auras à rencontrer la botte sur la Piste.
Peut-être passeras-tu par Fanm Griji.
»
Il se met à rire sournoisement.
« Je le sais.
»
Pipirit, attentif, tel un chat aux aguets, remarque que Siméon s’est subrepticement approché.
Il se dépêche de mettre un peu plus de distance entre lui et l’unijambiste.
« Je ne te dénoncerai pas à Bawon, dit Siméon.
C’est moi qui suis chargé de contrôler les condamnés.
Pour moi, tu es mort.
»
Cette fois, c’est l’unijambiste qui s’éloigne de Pipirit.
Il rampe dans l’herbe, cherchant des os encore frais d’où il arrache des dents les quelques lambeaux de chair qui y adhèrent encore.
Pipirit vomit le contenu de son estomac pendant que Siméon hurle dans la nuit : « Tu es mort !
Mort !
Mort !
»
L’accueil de Bawon
L’unijambiste a disparu.
Pipirit, passé les spasmes qui lui tordent l’estomac, se dépêche de retourner à l’endroit où le nain l’avait jeté tel un paquet de peu de valeur.
D’après la position de la lune, il est presque minuit.
Pipirit essaie de percer la nuit de son ouïe.
Il capte les chants lointains des criquets, le coassement incessant des crapauds, les hululements des oiseaux de nuit en chasse et parfois, suivant les caprices du vent, un lointain mugissement de vaksin.
Des murmures de voix !
Pipirit simule l’immobilité d’un cadavre.
Le nain s’approche de lui.
Il soulève à nouveau Pipirit, le cale sur ses épaules en un tour de main, puis, comme si ce corps n’était pas sujet à la pesanteur, il se met à courir avec une légèreté silencieuse, suivant un chemin qui joue la couleuvre entre les tombes abandonnées colonisées par les mauvaises herbes.
Sa course dans le cimetière dure un temps indéterminé.
Pipirit s’étonne que la nécropole soit aussi vaste.
Il se rend compte que le nain ne fait que zigzaguer à l’intérieur du cimetière, exécutant un rituel dont l’une des règles consiste peut-être à passer devant chaque tombe pour saluer les esprits.
Finalement, il s’arrête devant la mieux entretenue.
Une couche de peinture fraîche embaume les lieux de pénétrants effluves d’éthylène.
La brise de nuit disperse des fleurs, maintenant fanées, que de jour, des mains pieuses ont déposées.
Le nain allonge Pipirit sur le sol, puis lance de longues invocations que le jeune homme reconnaît comme un appel à Bawon Samedi.
Le nain, ses litanies terminées, se penche vers Pipirit et lui donne sur chaque joue trois gifles en répétant chaque fois une formule.
Il enduit ensuite le visage du jeune homme d’une composition glaciale à l’odeur d’ammoniac, une mixture ayant sans doute la vertu de réveiller les zombis.
Pipirit comprend qu’il doit ouvrir les yeux.
« Debout, mort !
lui ordonne le nain.
Mon maître va t’entendre avant qu’on vienne te chercher pour t’emmener au tien.
»
Pipirit obéit.
Ce qu’il voit le laisse pantois.
Devant la tombe, assis sur un fauteuil posé sur un tapis en peaux de chèvre, se tient un homme vêtu d’un complet noir.
Le haut-de-forme qu’il porte semble être taillé d’une pièce avec le costume.
Le visage de l’homme a la couleur de la craie.
Pipirit se demande s’il s’agit d’un maquillage ou de la peau du personnage.
Le plus saisissant est l’absence d’expression du regard, la dureté des traits.
Il tient dans sa main droite, par le milieu, une canne qu’il tournoie négligemment.
Ce qui retient surtout l’attention de Pipirit, c’est la jeune fille debout derrière cet homme.
Celle-ci paraît beaucoup plus humaine.
Elle est d’une beauté à la fois fascinante et inquiétante.
Grande, mince, ses traits sont d’une finesse agrémentée d’un zeste de froideur et d’arrogance.
C’est l’une de ces marabou comme les aime Pipirit, mais celle-ci a une aura qui le repousse et l’attire à la fois.
Elle se coiffe les cheveux avec un peigne d’os et ne semble accorder que très peu d’intérêt à ce qui se passe autour d’elle.
En dépit de la situation périlleuse dans laquelle il se trouve, Pipirit sent son sexe se durcir.
C’est ce moment que l’homme sur le fauteuil choisit pour s’adresser au nain en braquant vers lui sa canne.
« Laisse-nous seuls, Josaphat.
»
Le nain s’incline trois fois, puis s’éloigne à reculons.
L’homme en noir braque sa canne vers Pipirit.
« Toi, tu t’approches et tu te prosternes.
— Je n’ai pas l’habitude de me prosterner ni devant les hommes ni devant les dieux, réplique Pipirit en s’avançant néanmoins.
— C’est la condition pour que je puisse t’entendre, misérable mortel.
À genoux, avant que je ne me fâche.
Tu violes mon domaine en te faisant passer pour un mort, et maintenant, tu oses me manquer de respect !
Qui es-tu donc pour être aussi arrogant, aussi sûr de toi ?
Aujourd’hui, dans ce pays, il n’y a que des vers de terre.
D’abominables vers de terre.
— Je suis Sonson Pipirit, dit Pipirit en remarquant que la jeune fille, tout en se coiffant, a un regard furtif dans sa direction.
— Pipirit, répète l’homme en noir.
J’ai déjà entendu ce nom quelque part.
Moi, je suis Bawon Samedi et tu vas te prosterner devant moi, sinon je réveille tous les morts de ce cimetière et je les lance à tes trousses, espèce d’imposteur.
Tu peux tromper ce crétin de Josaphat, mais pas moi, misérable mortel.
»
Au point où il en est, Pipirit comprend que ce n’est pas le moment de jouer au fier.
Il se prosterne devant Bawon.
« Je te salue, puissant Bawon.
Dans ton infinie bonté, tu me pardonneras cette supercherie.
»
Bawon éclate de rire et se tourne vers la fille.
« Foutre !
Tu entends, Gede Loray.
Il parle de mon infinie bonté.
Nous allons bien nous amuser ce soir.
— Je ne suis pas venu ici pour m’amuser, s’écrie Pipirit, vexé.
— Quelle est donc la raison de ta présence chez moi, ce soir ?
lui demande Bawon Samedi en feignant la surprise.
— Je suis à la recherche d’un ami.
Je veux savoir dans quelle direction partir pour le retrouver.
— Ce que Bawon a déjà donné, il ne permet pas qu’on le reprenne, fait remarquer Bawon.
— Tu viens de dire que dans ce pays, il n’y a que des vers de terre.
Eh bien, si c’est le cas, c’est à cause de toi, Bawon.
Tu ne fais qu’accueillir les morts sans te poser de questions.
L’ami que je recherche est un Nègre comme il n’en existe plus.
Veux-tu donc qu’un jour les tracteurs des Blancs viennent détruire ton royaume et que sur ses ruines ils construisent des écoles, des hôpitaux, des centrales électriques, des autoroutes ?
— Ce n’est pas ce que m’ont dit mes fidèles Vlengbendeng, Pipirit.
Si tu mens, je t’arrache la langue.
— Je ne mens pas, Bawon.
Tes amis boivent et forniquent chaque jour avec les Blancs.
Un jour, il ne te restera rien.
Absolument rien.
— Il s’appelle comment, celui que tu recherches ?
s’enquiert Bawon.
— Persée Persifal.
C’est un homme qui a toujours lutté pour que ce pays appartienne à de vrais Nègres.
On a commis une injustice.
Il faut la réparer.
»
Bawon se penche vers la fille pour lui murmurer quelque chose à l’oreille.
Ils éclatent tous deux de rire.
« Ma fille Gede Loray est une véritable perverse.
Je crois que tu lui as allumé ce feu qu’elle a toujours entre les jambes.
Je ne suis pas pressé, ce soir, Pipirit.
Je ne sais encore si je vais te livrer à mes Vlengbendeng ou si j’accéderai à ta demande.
Déjà, cette chienne de Gede Loray a l’œil sur toi, bien que certains hommes préfèrent la mort à une nuit avec elle.
Elle est insatiable.
Parle-moi donc de ce Persée Persifal.
Tu dis qu’il est un Nègre qui mérite le respect.
J’aimerais bien en être convaincu.
Je m’ennuie.
Amuse-moi donc un peu.
»
Pipirit surprend à nouveau un regard de Gede Loray.
Il ne peut se retenir de lui faire un clin d’œil.
« Ce chien me reluque pendant que tu lui parles, s’écrie-t-elle, l’air faussement outré.
Que le tonnerre me foudroie !
J’aimerais bien savoir s’il est fou ou s’il a quelque chose dans son pantalon.
— Gede Loray !
proteste Bawon Samedi.
Je t’en prie.
Ce soir, j’ai envie d’écouter une belle histoire.
Si elle n’est pas comme je la voudrais, il sera tout à toi.
— Il sera à moi de toute manière, dit Gede Loray en passant une langue gourmande sur ses lèvres.
— Tu feras comme bon te semble.
Pour l’instant, laisse-moi traiter mes affaires.
Alors, Pipirit ?
— Je vais te raconter l’histoire des syndicalistes de l’usine sucrière sauvés par Persifal », annonce Pipirit en se disant, après avoir jeté un regard de biais à Gede Loray, qu’il vient de s’attirer un problème supplémentaire.
Bawon Samedi prend une bouteille de rhum, boit quelques bonnes gorgées d’un trait.
Il rote de manière écœurante avant de s’essuyer les lèvres du revers de la main.
« Je t’écoute, misérable mortel », dit-il.
Le cochon sans poils
ou l’histoire des syndicalistes sauvés par Persée Persifal
telle que racontée par Sonson Pipirit à Bawon Samedi
C’était l’époque de la grande nuit, de l’obscurité en plein jour.
On célébrait partout le triomphe du Président Éternel pendant que le silence, le plus beau fleuron de la dictature, établissait sa loi, dans chaque couple, dans chaque famille, dans chaque bourg, dans chaque commune, dans chaque ville.
Des histoires, les unes plus horribles que les autres, circulaient sous le manteau sur des massacres perpétrés par les sbires du régime.
Le message était clair.
Le tyran ne tolérerait aucune velléité de résistance.
Il fallait courber l’échine en attendant que l’orage passe.
On rappelait le dicton : « Les drapeaux montent au mât mais en redescendent toujours.
» Mais, Bawon Samedi, il y avait aussi à cette époque certaines personnes, elles étaient rares il est vrai, qui ne voulaient pas que la folie des chefs piétine leurs droits et ceux-là étaient prêts à souffrir, à mourir même pour que la justice triomphe.
C’était le cas des frères Isaac, deux travailleurs de l’usine sucrière qui faisaient partie du syndicat.
Le parti communiste avait porté le syndicat sur les fonts baptismaux, mais les frères Isaac n’étaient pas communistes.
Ils ne savaient même pas ce que c’était, comme moi d’ailleurs jusqu’à présent.
Ils avaient adhéré au syndicat parce qu’on leur avait expliqué que de cette manière les travailleurs pouvaient mieux défendre leurs droits.
À cette époque, les conditions des travailleurs de l’usine sucrière étaient pires que sous la colonie.
C’est tout te dire, Bawon Samedi.
Quand venait la saison des coupes, par exemple, avant même que le coq ne demande aux chanpwèl, aux bizango et aux vlengbendeng de libérer les routes, les sentiers et les carrefours, les travailleurs devaient être déjà dans les champs.
Des contremaîtres vérifiaient leur présence sur les lieux de travail.
Il suffisait d’un retard de quelques minutes pour se faire renvoyer sans possibilité de réclamer le salaire du jour récompensant faussement les heures passées à abreuver le sol de sa sueur et de son sang.
Ils trimaient ainsi, sans repos, jusqu’à ce que le soleil tire sa révérence.
Ils n’avaient droit qu’à de l’eau durant la journée de travail.
S’ils se blessaient, s’ils tombaient malades, ils devaient dire adieu à ce boulot d’esclave sans aucun espoir de recevoir un centime.
Ceux qui réussissaient à économiser quelque maigre pécule choisissaient d’aller vendre leur courage de Nègre et de paria dans le pays voisin en se disant qu’il valait mieux se faire exploiter, battre, tuer par des étrangers plutôt que par ses propres frères.
Personne n’avait jamais pensé à se révolter jusqu’au jour où quelqu’un de la capitale arriva au village.
Il rencontra les travailleurs, leur parla de la nécessité de s’organiser pour défendre leurs droits.
Beaucoup crurent que cet homme était fou, sauf les frères Isaac.
Ce furent eux l’âme du premier syndicat.
Ils lancèrent la première grève de l’usine sucrière en réclamant un arrêt de travail d’une heure au milieu de la journée et une augmentation de salaire de cinquante centimes.
Les responsables de l’usine firent appel aux autorités qui arrêtèrent plusieurs grévistes.
Les frères Isaac échappèrent de peu à la rafle.
La saison était avancée.
Les pluies menaçaient.
Pour ne pas perdre la canne, les patrons négocièrent.
Ils accordèrent l’arrêt de travail à midi et une augmentation de vingt centimes.
Les travailleurs fêtèrent leur victoire et les frères Isaac devinrent des héros.
Pendant une dizaine d’années, le syndicat de l’usine fonctionna sans heurt avec la direction.
Je dois te dire, Bawon Samedi, que les frères Isaac n’avaient rien de ces excités d’aujourd’hui.
C’étaient des hommes calmes, dont la sagesse était proverbiale.
Quand on changea les responsables de l’usine après l’arrivée au pouvoir d’un médecin de campagne qu’on prétendait, de bouche à oreille, avoir l’appui du plus puissant chef chanpwèl de la république, beaucoup pensèrent que le syndicat allait continuer à fonctionner en bonne harmonie avec les nouveaux patrons.
Aussi, quand un dimanche matin, un groupe d’hommes en bleu, portant des lunettes noires et armés de mitraillettes, firent irruption dans le local du syndicat et arrêtèrent toutes les personnes qui s’y trouvaient, cela fit l’effet d’un coup de tonnerre dans la communauté.
On libéra le lendemain la plupart des syndicalistes – après les avoir sauvagement battus –, sauf les frères Isaac que les tontons macoutes accusèrent d’être les chefs des communistes du village ; et, être accusé de communisme à l’époque, Bawon Samedi, c’était comme si tu étais condamné à mort.
Le chef macoute, un nommé Gason Éloïs, annonça en effet le lendemain que les frères Isaac, conformément aux instructions du Président Éternel, seraient fusillés le mardi suivant, à l’aube, sur la place du village, afin que tout un chacun puisse être convaincu du désir du leader bien-aimé d’extirper de ce pays cette mauvaise engeance qui avait pour nom communisme.
Tu ne sais pas ce que c’est que le communisme ?
Je suis aussi ignorant que toi, Bawon Samedi.
Je n’ai nul besoin de te décrire l’ambiance qui régna au village.
C’était la désolation et l’épouvante.
Beaucoup d’hommes préférèrent partir pour la capitale craignant que d’autres arrestations n’aient lieu avant l’exécution des frères Isaac.
Le matin du jour qui suivit cette annonce, le coq n’avait pas encore chanté qu’on entendit dans les rues du village les vociférations d’un homme qui avançait, seul dans l’obscurité, armé d’une branche d’arbre.
Il lançait des imprécations terribles contre le chef macoute, lui promettant les châtiments les plus horribles si les frères Isaac étaient fusillés.
Les gens se barricadèrent chez eux.
Toute la population attendit avec angoisse le chant des mitraillettes déchiquetant le trouble-fête.
Aucun coup de feu ne troubla pourtant la nuit.
Les tontons macoutes, même les plus sanguinaires, ne se risqueraient pas ainsi à attaquer quelqu’un ayant pris le risque d’affronter les rues à une heure aussi indue, pour mettre, de surcroît, le gouvernement en garde.
Il fallait avoir de puissantes protections pour agir de la sorte.
L’homme parcourut les rues du village jusqu’au lever du jour.
Les rares citoyens qui eurent le courage de glisser leur tête par l’entrebâillement d’une fenêtre pour connaître l’identité de celui qui bravait les foudres du puissant chef milicien furent pris d’un tel saisissement qu’ils se firent préparer des jours durant un thé de patchwal.
L’homme, c’était Persée Persifal.
Il s’était installé au village depuis fort longtemps.
Personne ne savait d’où il venait et on se perdait en conjectures sur ses antécédents.
Certains prétendaient que c’était un brillant avocat du barreau de la capitale, qu’on avait radié pour une affaire de jeune fille bafouée.
D’autres certifiaient qu’il venait de l’étranger, car, en vérité, quand il parlait, son accent n’était pas d’ici, même si des anciens du village arguèrent que les habitants de certaines régions du nord du pays possédaient le même accent.
La vérité, c’était que Persée Persifal avait autant d’instruction qu’un sansal, comme se plaisaient à le répéter les bonnes femmes.
Quand il avait trop bu, il était capable de vous réciter des poèmes entiers.
Ensuite, il allait cuver son alcool chez les putes des quartiers du port désœuvrées depuis que le tyran avait interdit aux navires d’accoster.
Pendant ses quelques heures de lucidité, Persée Persifal se faisait un peu d’argent en tondant à domicile les cheveux et la barbe de ceux qui le voulaient bien, car en plus de sa belle culture, Persifal avait des doigts magiques.
Si je le retrouve, Bawon Samedi, il serait heureux de te coiffer, ce qui ferait de toi la coqueluche des belles trépassées.
Persée Persifal, jusqu’à présent, s’était toujours montré indifférent à la politique.
On trouva cependant des gens pour affirmer, surtout après l’affaire du cochon sans poils, qu’il fréquentait en secret les frères Isaac et que c’était lui qui leur avait appris toutes les ficelles de la lutte syndicale.
Je dois te dire, Bawon Samedi, que je suis enclin à partager cette version, bien que je ne possède aucune preuve pour en affirmer la véracité.
Si on n’arrête pas certains personnages aux heures indues où ils sont censés posséder des pouvoirs, des pwen concédés par des esprits diaboliques, le jour, paraît-il, on peut se permettre certaines choses, quitte à négocier par la suite.
Dès le lever du soleil, Gason Éloïs ordonna à ses hommes de retrouver Persée Persifal et de l’amener à la caserne pour en savoir plus.
Le chef milicien connaissait Persifal qui venait lui faire régulièrement les cheveux.
On fouilla la région, on interrogea la population, on bastonna ceux qui avaient l’habitude de tenir compagnie à Persifal lors de ses beuveries.
Il resta introuvable.
Gason Éloïs jura sur la tête de sa mère que les frères Isaac seraient fusillés à la date prévue, car un homme courageux tel que lui ne se laisserait pas influencer de la sorte.
D’ailleurs, confia-t-il en privé, il avait l’appui de Vlen, l’empereur de toutes les bandes chanpwèl de la république.
Que pouvait-il lui arriver ?
Il passa l’ordre d’appréhender Persifal s’il se permettait une fois de plus de venir troubler le repos des glorieux défenseurs de la révolution.
Si Gason Éloïs avait eu un tant soit peu de cervelle, il aurait fait chercher Persée Persifal au seul endroit où personne n’aurait jamais pensé qu’il se soit réfugié, c’est-à-dire au cimetière, là où se tenait Vlen, mendiant le jour, empereur la nuit.
Quand Vlen ne harcelait pas les gens qui venaient au cimetière, il se réfugiait dans une vieille hutte en tôle et en paille au fin fond de la nécropole.
C’est là que Persifal s’est posté, attendant que Vlen daigne bien se montrer.
Il ne se hasarda pas à frapper à la porte du puissant personnage.
Il était impossible de savoir comment, dans ce cas, il réagirait.
Il attendit ainsi plusieurs heures, assis à l’ombre d’un vieux flamboyant, sachant bien qu’on était à sa recherche.
Personne ne penserait à venir le chercher là à quelques pas de l’antre de Vlen.
Quand le soleil infléchit sa course vers l’horizon, Persifal commença à s’inquiéter.
Sa dernière chance de sauver les frères Isaac dépendait d’un plan audacieux qu’il avait mis au point et dont la réussite était tributaire du bon vouloir de Vlen, pourtant l’allié de Gason Éloïs.
Il poussa un soupir de soulagement quand la tôle qui servait de porte à la hutte du mendiant bougea.
Vlen apparut sur le seuil.
« Vlen », appela Persifal.
Vlen parut surpris de trouver là Persifal.
Il le considéra d’un air méfiant et méchant.
« Tu es brave pour venir jusqu’ici, Persifal.
Tes protections contre moi ne sont pas sans failles.
Pourquoi es-tu venu ?
Pas pour te cacher, je l’espère.
Je sais que mon ami Éloïs veut ta peau.
— Je suis venu te proposer une partie de dominos, Vlen.
»
Vlen éclata de rire.
« Pour jouer aux dominos avec moi, il te faut de l’argent et un cochon sans poils, Persifal.
Ce que tu ne possèdes sans doute pas.
— J’ai l’argent et aussi les poils du cochon », assura Persifal.
Vlen s’avança vers Persifal, une lueur de cupidité dans son regard.
« Tu connais les conditions, Persifal.
Si je gagne, tu me donnes l’argent et le cochon sans poils.
Tu seras le seul à pouvoir me racheter le cochon.
Gagnant, tu auras de l’argent et un garde.
— Il me faut un pwen pour me battre contre ce chien d’Éloïs, mentit Persifal.
— Montre-moi l’argent et les poils du cochon », exigea Vlen.
Persifal fouilla dans ses poches pour en sortir plusieurs liasses de billets neufs et un petit sac de plastique contenant des touffes de cheveux.
Il montra le tout à Vlen.
Le mendiant parut au bord de la jouissance.
« Je vais chercher deux chaises, dit-il.
— Pas de table ?
persifla Persifal.
— Une table ?
Mais il y a les tombes !
» s’exclama Vlen.
Il disparut dans sa hutte pour réapparaître aussitôt avec deux chaises et une petite valise.
« Il y a une tombe confortable pas loin d’ici.
Suis-moi.
»
Vlen entraîna Persifal dans les dédales du cimetière jusqu’à l’autre extrémité de la nécropole.
Le mendiant choisit une tombe et y installa une chaise de chaque côté.
Vlen s’assit et fit signe à Persifal de faire de même.
Il ouvrit d’autorité sa valise pour en prendre un jeu de dominos.
« J’ai apporté un jeu de dominos neufs, Vlen, protesta Persifal.
— Tu ne me fais donc pas confiance !
feignit de s’offusquer Vlen.
— On joue avec un jeu neuf, insista Persifal.
— Bon… Bon… Mais je n’aime pas qu’on me prenne pour un tricheur », ronchonna Vlen en replaçant son jeu dans sa valise.
Persifal admira la maîtrise avec laquelle Vlen jouait la comédie.
Le mendiant possédait un pwen lui permettant de gagner les parties de dominos qu’il voulait.
Que le jeu soit neuf ou pas lui importait peu.
Il ricana d’un air sournois avant de dire à Persifal :
« Vas-y !
Distribue les dominos.
Vois-tu !
Je ne suis pas méfiant.
Je te fais confiance.
»
Persifal obéit sans dire mot.
Le jeu commença.
Vlen perdit les trois premières parties.
Persifal savait que ce n’était qu’une feinte.
Le chef chanpwèl le mouillait pour mieux l’avaler.
Si Persifal gagnait la quatrième partie, il remporterait la mise.
Comme il fallait s’y attendre, Vlen fit un dekabès impressionnant ramenant le score à deux en sa faveur.
Il ne laissa pas Persifal souffler.
Il remporta les deux parties suivantes avec facilité.
« Tu as perdu, Persifal.
Ne le regrette pas.
C’est toi qui es venu me défier jusqu’ici.
Donne-moi l’argent et le cochon sans poils.
»
Persifal joua au même jeu que le chef chanpwèl.
« Je t’en prie, Vlen, supplia-t-il.
Ne me dépouille pas de cette manière.
— Le jeu est le jeu !
rugit Vlen, l’air mauvais.
Je peux te laisser l’argent, mais à condition que tu me donnes ton âme, Persifal.
Pour le cochon sans poils, je ne négocie pas.
»
Persifal baissa la tête, tendit à Vlen l’argent et le sachet contenant les cheveux.
« Il me faut un papier pour le cochon sans poils, exigea Persifal.
— Attends un instant », maugréa Vlen.
Il disparut à nouveau dans sa hutte.
Il revint une dizaine de minutes plus tard avec un morceau de peau de cabri sur lequel il avait gribouillé, en utilisant une encre rouge, des signes dont très peu de gens devaient savoir la signification.
Il donna le document à Persifal qui s’en alla en feignant une peine inconsolable.
Pendant qu’il s’éloignait, il entendit le chef chanpwèl qui piaffait de joie.
Gason Éloïs avait pris logement dans la plus ancienne demeure du village.
Cette maison, qui avait échappé à trois incendies et à la furie destructrice de plusieurs révolutions, appartenait à une famille mulâtre ayant soutenu dans le temps le principal rival du dictateur.
Par la suite, toute la famille s’exila.
La maison vide fut confiée à un vieil homme que Gason Éloïs abattit un soir en pleine rue parce qu’il avait refusé de lui permettre de s’installer dans la demeure qu’il convoitait.
Ce qu’il ne pouvait obtenir par la voie normale, il se l’accaparait, investi dans ce village de l’autorité suprême par la grâce du Président Éternel.
C’est devant le portique de cette maison que se présenta Persée Persifal, un jour avant la date prévue pour l’exécution des frères Isaac.
Les deux gardes en faction devant le quartier général de Gason Éloïs furent si surpris en apercevant Persifal qu’ils ne pensèrent pas à le mettre aussitôt en état d’arrestation.
« Tu es fou de venir ici, Persifal, bégaya l’un d’eux, ne sachant quelle attitude adopter.
Le chef veut ta peau.
— Je dois laisser un message pour ton chef, répliqua Persifal.
Si je ne le vois pas, dans sept jours le cochon sans poils, ce sera lui.
»
L’expression de Persifal était si terrible que les deux tontons macoutes comprirent que la seule personne capable de tenir tête à cet homme, c’était Gason Éloïs lui-même.
« Tu restes ici pendant qu’on va chercher le chef, décida l’un des miliciens.
— Non.
C’est ton chef qui passera me voir ce soir.
Je l’attendrai devant le cimetière à minuit.
Dis-lui que, dans sept jours, il sera le cochon sans poils.
Je l’ai vendu à Vlen et il n’y a que moi qui puisse casser ce marché.
»
Persifal s’en alla.
Les miliciens, pétrifiés par ses dernières paroles, n’esquissèrent pas un geste pour le retenir.
Persifal se dirigea vers le port pour chercher un coin tranquille sous un palmier où il dormit durant toute la soirée.
Il se réveilla quelques minutes avant l’heure du rendez-vous fatidique.
Il se rendit alors au cimetière, parcourant les rues obscures de la petite ville sans aucune crainte, sans prendre la peine de réciter les prières censées protéger les noctambules contre les prédateurs démoniaques.
En arrivant aux abords du cimetière, il remarqua aussitôt la voiture de Gason Éloïs parquée tout juste devant la barrière de la nécropole.
« Gason Éloïs !
cria Persifal.
Tu seras le prochain cochon sans poils.
Je t’ai vendu à Vlen.
— Je ne te crois pas, Persifal, répondit une voix dans la nuit.
Vlen est notre ami.
S’il doit avoir un cochon sans poils pour la fête des Rois, ce sera toi.
»
Persifal perçut le manque d’assurance de la voix.
Il sut que la partie s’annonçait sous de bons augures.
« J’ai le contrat.
Informe-toi auprès de Vlen.
Il est si cupide qu’il ne prend pas le temps de s’informer de l’identité des âmes ou des cochons sans poils qu’on lui vend.
J’avais pris soin de garder quelques mèches de tes cheveux, Éloïs.
— Et si je t’abattais ce soir, ici, comme un chien ?
gronda Éloïs.
Ton bluff ne passera pas, Persifal.
— Il y a déjà longtemps que je n’accorde plus d’importance à cette vie, Éloïs.
Peux-tu en dire de même ?
Sais-tu quelle est la souffrance d’un cochon sans poils ligoté au poteau sacrificiel, écartelé, désossé, à moitié égorgé pour que, pendant qu’il respire encore, Vlen et ses disciples puissent s’abreuver de son sang ?
Ce sera toi, Éloïs, car je t’ai vendu.
Je t’ai vendu !
»
Il brandit en l’air la peau de chèvre.
« Regarde, Éloïs.
J’ai le contrat.
»
Le rayon d’une lampe de poche se promena dans l’obscurité, s’attardant brièvement sur le parchemin.
Immédiatement après, on entendit plusieurs coups de feu pendant qu’une main impatiente se mettait à secouer les grilles du cimetière.
« Vlen !
Vlen !
cria Éloïs.
Montre-toi, espèce de ver de terre !
»
Il lâcha une nouvelle rafale de sa mitraillette.
Persifal s’était assis à même le trottoir en sifflotant, ce qui eut pour effet de décupler la rage du tonton macoute.
« Vlen !
hurla-t-il.
Vlen !
»
On vit une lueur dans le cimetière.
Le mendiant apparut, tenant d’une main une tèt gridap, de l’autre une machette.
« C’est toi qui fais tout ce vacarme, Éloïs !
Sais-tu ce que tu risques en venant me déranger à une heure aussi indue ?
»
La vue de Vlen atténua la colère du milicien.
« Excuse-moi, Vlen.
Il fallait que je te parle.
— À quel propos ?
tonna Vlen.
Fais vite.
Je suis pressé.
J’ai trois affaires en souffrance.
— C’est Persifal, commença Éloïs.
— Alors !
Qu’est-ce qu’il a, Persifal ?
hurla Vlen.
J’ai vu ce chien cet après-midi.
Tes hommes ne sont pas des lumières, Éloïs.
Persifal était ici et ils le cherchaient ailleurs.
— As-tu joué aux dominos avec lui ?
demanda Éloïs.
— Tu veux quoi au juste ?
s’impatienta Vlen.
J’ai le droit de jouer avec qui me plaît.
— A-t-il misé un cochon sans poils ?
insista Éloïs, la voix mal assurée.
— Bien sûr qu’il a misé un cochon sans poils, l’imbécile.
Il a perdu.
Personne ne peut vaincre Vlen aux dominos, Éloïs.
— C’était moi le cochon sans poils !
C’était moi !
» vociféra Éloïs.
Vlen parut contrarié.
Il lança un jet de crachat rougeâtre sur le sable du cimetière.
« Si c’est toi, tu te démerdes avec lui, dit Vlen.
Il ne fallait pas laisser tes poils traîner.
»
Il tourna les talons et disparut dans l’obscurité du cimetière.
Éloïs était anéanti par l’attitude du chef chanpwèl.
Il se précipita vers Persifal pour se jeter à genoux devant lui.
« Pitié, Persifal.
Je t’en supplie.
Ne m’abandonne pas à ce fou.
Je ferai tout ce que tu voudras.
Tout.
Mais reprends-moi à Vlen.
— Ce ne sont pas les paroles que j’aimerais t’entendre prononcer, Éloïs.
— J’ai beaucoup d’argent, Persifal.
À quoi te serviront ces deux communistes ?
Si je les libère, le président le saura.
Il me considérera comme un traître.
— Tu as le choix entre le cochon sans poils et la colère du président, Éloïs », dit Persifal, impitoyable.
Dans la fraîcheur de la nuit, l’homme suait à grosses gouttes.
Persifal, en dépit de la méchanceté légendaire du personnage, ne put s’empêcher de le prendre en pitié.
« Je t’aiderai à quitter le pays, lui promit Persifal.
J’ai un ami pêcheur qui se rend au début de chaque mois à la Jamaïque.
Tu libères les frères Isaac et je vais voir Vlen pour renégocier le contrat.
C’est ta seule chance, Éloïs.
»
Toute la superbe arrogance d’Éloïs l’abandonna.
Il laissa tomber son arme, ses bras pendant le long de son corps comme des appendices sans vie.
« Tu as gagné, Persifal.
Mais un jour, tu me le payeras.
Que ce soit en enfer ou sur terre.
»
Les frères Isaac furent libérés le soir même.
Fidèle à sa parole, Persifal alla négocier avec Vlen le cochon sans poils.
Personne ne sut les termes du contrat.
Persifal dut sans doute rouler Vlen encore une fois.
La cupidité du chef chanpwèl était telle que cela le rendait d’une stupidité incroyable.
C’était peut-être cette bêtise qui faisait de lui un être aussi méchant, aussi dépourvu de pitié.
Il faut être bien sot, Bawon Samedi, pour vendre son âme pour des choses éphémères sur lesquelles le temps a autant d’emprise.
Gason Éloïs n’attendit pas que le Président Éternel apprenne la nouvelle de la libération des deux syndicalistes.
Il prit le premier voilier en partance.
Les frères Isaac, tu le comprends bien, ne pouvaient rester dans la région.
Vlen, incapable de toucher à Persifal, avait juré d’avoir leur peau.
Ils se réfugièrent en République Dominicaine où ils restèrent jusqu’à la mort du tyran.
Voilà l’histoire du cochon sans poils, Bawon Samedi.
J’espère qu’elle t’a plu et qu’elle t’a prouvé que Persée Persifal est un Nègre comme on en trouve peu de nos jours.
Bawon Samedi a écouté Pipirit sans rien dire.
Seuls de discrets dodelinements de la tête manifestaient son intérêt.
Gede Loray, à la fin du récit, s’approche de son père pour lui glisser quelques mots à l’oreille.
Bawon Samedi paraît excédé par les propos de sa progéniture et la repousse d’un geste énervé.
La fille s’en va après avoir jeté vers Pipirit un regard qui augure des choses que le jeune homme n’ose pas imaginer.
Cette fille l’attire, le trouble, bien qu’il sache qu’au royaume des morts, le sexe a d’autres exigences.
Faire l’amour avec cette créature, ce serait s’attirer toute la vie une déveine perpétuelle.
Pourtant, il ne peut s’empêcher de suivre le mouvement cadencé et évocateur des hanches de la fille pendant qu’elle s’éloigne.
« Foutre !
Cette chienne en chaleur t’a tapé dans l’œil, mortel !
s’écrie Bawon Samedi.
Je crois que je n’ai rien à craindre si je t’indique le chemin à prendre pour retrouver ce Persifal que je trouve fort sympathique.
Gede Loray te réduira en miettes.
Tu peux te faire un philtre avec toutes les cornes de taureau du monde, tu n’arriveras jamais à la satisfaire.
Et, pour rester vivant sur la Piste, il te faudra toute ta lucidité.
— J’ai fait le serment de retrouver Persifal, affirme Pipirit.
Personne ne m’en empêchera.
— Loray, oui.
Personne ne lui résiste.
Ne crois pas que je m’en plains.
Je moissonne gras avec elle.
Les hommes n’ont pas de tête.
Leur cervelle est dans leur culotte.
»
Il se lève de son fauteuil, prenant appui sur sa canne.
« Approche, mortel.
Il y a des bêtes de nuit dont l’ouïe est plus fine que tu ne le crois et personne n’a le droit de connaître la Piste sans ma permission.
»
Pipirit, en dépit de sa crainte, s’approche de Bawon Samedi.
Celui-ci pose une main sur son épaule et lui murmure à l’oreille des mots dans une langue inconnue.
Pipirit sent, au fur et à mesure que Bawon lui parle, la main sur son épaule se transformer comme en des serres d’oiseau de proie.
Il est soulevé dans les airs, précipité dans un gouffre.
Seul son cri désespéré peuple sa chute jusqu’au moment où il perd conscience.
Oyez, chrétiens vivants !
Je ne suis plus de votre monde et je ne sais si je le regrette.
Mes pas ne m’appartiennent plus.
Quand ils m’appartenaient, ils me menaient trop souvent dans ces antichambres où vous vous dépouilliez de vos costumes, de vos masques, où vous concoctiez vos discours brassant à l’envers les choses et le temps.
Je n’ai plus tout à fait mon âme, car elle est en partie la propriété de celui qui l’a achetée et vers lequel on me mène.
Pensez-vous que je regrette mon essence ?
Je serais bien fou.
Vous tous qui vous terrez sous votre lit quand vous entendez ma voix nasillarde dans la nuit, vous n’en possédez plus.
À chaque fois que le fouet s’abat sur mon dos, mon humanité part un peu plus à la dérive.
Mais votre humanité à vous tous n’est-elle pas emportée par le tumulte destructeur de la zizanie et de la haine ?
Je suis maintenant de la nuit.
En dépit de ma souffrance, je m’en réjouis.
Cette nuit est ma nuit voile, ma nuit masque, ma nuit mensonge, ma nuit konkonm zombi, ma nuit folie, ma nuit rêve.
La misère de nuit n’a pas de couleur.
La misère de nuit, c’est la beauté et la tristesse du chant des vaksin voguant sur les flots de poussière de lune, la senteur pénétrante du vétiver, les chauds et excitants effluves de la terre arrosée par les larmes des dieux, les corps inondés de sueur oubliant leur trace divine dans l’abysse du tambour charriant le rara sur les pistes interdites, la douce chaleur d’un pétale d’orchidée sur ma paume douleur d’homme-dérive, d’homme-castré, d’homme-plaie, le rêve virevoltant dans l’aura diaphane peinte par les éclats de lune sur les montagnes tapies les unes sur les autres, enchevêtrement délirant de végétation lançant ses symphonies aux quatre vents.
La misère de nuit n’a pas de couleur.
C’est pour cela que le souvenir du jour lépreux et pestilentiel va ramper dans les gouffres insondables où les gnomes pétrissent les pierres.
Oyez, chrétiens vivants !
Je ne suis plus de votre monde et je ne sais si je le regrette.
Quand le fouet s’abat sur mon dos et que mes plaintes nasillardes se glissent dans vos couches douillettes, ne craignez rien, ne vous accablez pas sur mon sort.
Ma nuit est vraie.
Votre jour est faux.
Mon prédateur est ma nuit.
Quand il me dévore, je m’éparpille, porté par le souffle des collines avant que ne s’annoncent les alizés mortels de l’aurore.
Je ne désire plus revenir dans votre monde et si, un jour, sur votre chemin, vous croisiez quelqu’un parti à ma recherche, ne manquez pas de lui dire que Persifal ne veut plus du soleil.
Persifal a goûté de la nuit et la nuit sera son gîte à jamais.
C’est le message que je laisserai désormais à chacune de mes sept stations.
Cri.
Petit-Noël Prieur
Un souffle chaud sur sa nuque !
C’est sa première sensation quand il reprend contact avec la réalité.
Une réalité faite d’une obscurité si opaque que la crainte d’avoir perdu la vue l’assaille.
Mais l’œil phosphorescent qu’il remarque penché sur lui, à la fois le rassure et l’épouvante.
Il hurle.
L’œil s’enfuit dans le noir.
Aboiements de dépit et de colère.
Ce n’était qu’un chien errant.
Il se met debout, lutte quelques minutes contre un vertige insistant avant de parvenir à examiner l’endroit où il se trouve.
Ses yeux s’habituent à son nouvel environnement.
Le cimetière s’est volatilisé pour faire place à un coin de campagne, tout ce qu’il y a de plus banal.
Pipirit découvre qu’il est étendu dans un canal d’irrigation à sec où on a déversé des détritus.
L’ouvrage longe une route en terre battue.
De l’autre côté, s’étendent des clôtures de kandelab délimitant des propriétés.
Pipirit ne voit cependant qu’une grande case.
Un drapeau flotte à l’entrée.
Dans le clair-obscur, il ne peut dire s’il s’agit du bicolore national ou d’un autre étendard.
Que lui avait dit Bawon Samedi ?
Il se souvient seulement s’être approché de lui avant une chute vertigineuse.
Dans ses pensées persiste surtout la vision des hanches de Gede Loray s’éloignant entre les tombes.
« Tu es encore plus obsédé par les femmes que je ne l’aurais cru, Pipirit », souffle soudain une voix.
Pipirit fouille vainement la pénombre autour de lui pour trouver sa provenance.
« Ne cherche pas, Pipirit.
Tu ne peux me voir que si je le désire.
Attention à cette femme qui hante tes pensées.
Elle est mauvaise.
Même son père craint ses caprices et ses colères.
Éloigne-toi d’elle.
— Qui es-tu pour me parler de la sorte ?
demande Pipirit.
— Ton guide dans la nuit.
Mais tu n’as pas droit à mes conseils.
J’ai désobéi en te prévenant contre cette femme.
— À qui as-tu désobéi ?
— Tu es astucieux, Pipirit, mais pas assez pour me prendre en défaut.
La route vers Persée Persifal est droit devant toi.
Tu devras brûler les étapes pour le rattraper.
Au revoir.
— Attends !
s’écrie Pipirit.
Attends !
»
Il arrive à distinguer un grand papillon aux ailes découpées dans un quartier de lune, qui virevolte au-dessus des clôtures.
Une vision furtive.
Elle cesse si brusquement que Pipirit, sans son expérience des choses de la nuit, aurait cru à un rêve éveillé.
Il n’y a maintenant que son instinct capable de le guider.
« La route vers Persée Persifal est droit devant toi », a dit la voix dans la nuit.
Pipirit n’hésite pas.
Il se met à avancer d’un pas rapide.
Mais plus il marche, plus la grande case devant lui garde la même distance.
Il continue pour s’assurer qu’il ne s’agit pas d’une illusion.
Il se rend à l’évidence.
Il croit progresser, mais il demeure immobile par rapport au paysage qui l’entoure.
« Ne t’arrête pas.
Continue, souffle la voix.
Continue.
— Tu viens de prétendre avoir désobéi en me conseillant.
Pourquoi récidives-tu ?
» s’étonne Pipirit.
Un concert de rires féminins lui répond.
On doit se moquer de lui.
Il quitte la route en sautant par-dessus la clôture.
Il perd l’équilibre pour se retrouver au bas d’un terrain en forte pente.
De la route, il ne s’était pas aperçu de la dénivellation.
Il se relève, le corps tout endolori, avec la conscience des hématomes qu’il s’est fait pendant sa chute.
La lune se faufile maintenant entre deux tapis de nuages.
La faible clarté est suffisante pour que Pipirit s’aperçoive que la case se trouve tout juste droit devant lui, à portée de voix.
Par une des fenêtres, une lumière brille, ce qui n’est pas habituel dans ces régions où, à la tombée de la nuit, on se dépêche d’obstruer toutes les ouvertures par crainte des esprits.
Pipirit s’approche.
Il entend les éclats de rire, les conversations joyeuses d’une fête libertine.
Il frappe à la porte.
Les rires ne cessent pas pour autant.
Pipirit insiste avant que quelqu’un ne se décide à ouvrir.
Un Nègre, de haute taille, plus noir que la nuit, portant pour tout vêtement un pagne de couleur rouge, apparaît sur le seuil.
« Honneur !
lance Pipirit.
— Respect, étranger !
répond l’homme.
Que puis-je pour toi ?
— Je me suis perdu, dit Pipirit.
— Tu es à Colinette, étranger, lui apprend l’homme en le scrutant attentivement.
Pour continuer ta route, il faut être à la recherche de quelqu’un, de préférence un juste.
Cela fait cent vingt-cinq ans depuis que la dernière personne venue frapper à cette porte a invoqué cette raison.
»
Pipirit examine l’homme avec étonnement.
Il est encore dans la force de l’âge.
Sa musculature impressionnante laisse à penser qu’il s’adonne à des travaux nécessitant une grande force physique.
Le jeune homme évite de poser des questions, sachant que la curiosité, souvent, dans de telles situations, joue de mauvais tours.
« Colinette !
On est loin de Morne Rouge ?
s’enquiert Pipirit.
— Tu es à deux jours de marche de Morne Rouge, étranger.
Je peux t’offrir l’hospitalité, lui propose l’homme.
Le temps de reprendre des forces.
Tu trouveras bien quelqu’un ici pour te renseigner.
— J’accepte.
Mais seulement pour la nuit », répond Pipirit.
L’homme ne cache pas sa surprise.
« Seulement pour la nuit !
Mais ici, c’est toujours la nuit, jeune homme.
»
Il éclate de rire, puis, sans façon, passe un bras autour des épaules de Pipirit.
« Viens que je te présente à nos amis.
Je te servirai ensuite un bon repas.
Du millet, de la viande grillée et de la banane pesée.
À Colinette, nous sommes réputés pour notre sens de l’hospitalité quand cette vipère ne vient pas nous harceler.
— De qui parlez-vous ?
demande Pipirit.
— On ne cite pas son nom, mais je peux te donner le mien.
Je m’appelle Petit-Noël Prieur.
Suis-moi.
— Moi, c’est Pipirit », dit le jeune homme.
L’homme traverse avec lui deux pièces qui apparaissent à Pipirit anormalement vastes au vu des dimensions extérieures de la case.
Ces deux pièces sont de véritables capharnaüms.
On y remarque pêle-mêle des tableaux de peintres naïfs, des lits à baldaquin, des meubles datant du siècle dernier, des épées, des sabres, des pistolets et des fusils dont certains, rouillés, sont accrochés aux murs.
Des torches pendues au plafond jettent une lumière blafarde et vacillante qui crée des jeux d’ombres fantasmagoriques.
Pipirit a une nouvelle fois cette sensation désagréable du temps suspendu.
Est-ce à lui de forcer les choses à reprendre vie en leur insufflant la force nécessaire au mouvement ?
Jamais il n’a eu cette aussi épuisante conviction que tout dépend de lui.
Sa vie, sa mort et aussi l’existence de celui dont il est parti à la poursuite, à cause d’une dette qu’il s’est promis d’acquitter.
Petit-Noël Prieur s’est arrêté devant une porte.
Avant de l’ouvrir, il avertit Pipirit : « Évite de poser des questions ou de te fâcher si ceux à qui je vais te présenter font de mauvaises plaisanteries.
Tu n’es pas censé savoir certaines choses.
Comme tu es mon hôte, je te dois protection.
C’est notre coutume.
» Pipirit acquiesce.
Petit-Noël pousse les battants de la porte.
La salle dans laquelle ils pénètrent laisse Pipirit un instant ébloui.
Le jeune homme a l’impression de se trouver dans la salle de réception d’un palais.
Il admire les colonnes sculptées aux motifs africains, les vitraux éclairés par une source d’énergie mystérieuse, la voûte très haute où des peintres naïfs ont laissé libre cours à leur imagination.
Une centaine d’hommes et de femmes vêtus à la mode du siècle dernier mangent et boivent ; certains dansent au rythme d’un orchestre à cordes exécutant une contredanse à la mélodie si nostalgique qu’on peut s’imaginer que toutes les personnes présentes s’attendent à ce que ce présent s’évapore, tel un mirage, dans la seconde qui va suivre.
Personne ne fait attention à Petit-Noël qui entraîne Pipirit à sa suite jusqu’à une table où cinq personnages festoient à grand renfort de rires teintés des premières brumes de l’ivresse.
Il y a seulement une chaise libre autour de la table.
Petit-Noël force d’autorité Pipirit à y prendre place.
« Je vous présente Pipirit, lance-t-il à l’assemblée.
Il s’est perdu et je lui ai offert l’hospitalité.
»
Les rires cessent.
Cinq paires d’yeux se fixent sur Pipirit.
« Je vais te chercher à manger et à boire, Pipirit », annonce son hôte.
Il lui fait un coup d’œil entendu.
« Je te laisse en compagnie de mes amis.
»
Petit-Noël s’éloigne.
Le personnage le plus proche de Pipirit, un vieillard borgne, qui porte un couvre-chef de colonel de l’ancienne armée, pousse vers lui un verre rempli d’un liquide bleuté.
« Toujours à se compliquer la vie, Petit-Noël.
Je suis le colonel Chassou, garde du corps du président Salomon, pour vous servir.
Goûtez-moi ce rhum fabriqué sur mon habitation, jeune homme, et s’il ne vous pète pas la cervelle, c’est que vous êtes un homme et non pas un de ces masisi qui passent trop souvent par ici.
»
Une main rafle avec vivacité le verre.
Celui qui s’est donné le titre de colonel dégaine son sabre.
D’une passe effectuée à la vitesse de l’éclair, il tranche le bras qui s’est aventuré sur la table.
Au lieu du hurlement de souffrance auquel on aurait dû s’attendre, un fou rire secoue le personnage qui s’est saisi du verre, un homme aux cheveux gris cendre, tout de noir vêtu.
Pipirit cherche en vain le bras sectionné.
Il se croit victime d’un tour de magie hors du commun.
« Vous êtes encore rapide pour votre âge, Colonel.
Il fut un temps où je ne me serais pas risqué à ce petit jeu.
— Foutre !
Je suis plus rapide encore maintenant, espèce de misérable civil.
Je sais que tu fais commerce avec le diable.
C’est lui qui t’a certainement donné ce pwen.
»
Les trois autres personnages qui suivaient la scène en silence éclatent de rire.
L’un d’eux, aux traits féminins, pointe le doigt vers Pipirit.
« Notre ami Séraphin a eu raison de ne pas te laisser boire l’infâme mixture de notre cher ami le colonel Chassou.
C’est un homme valeureux, mais il a tendance à considérer son ivrognerie comme une bénédiction des dieux.
— Je sais que tu as sûrement vu en ce jeune homme un masisi comme toi, Vasquez, dit le Colonel sur un ton de suprême mépris.
Quelle tristesse !
Et que personne ne vienne me donner des nouvelles du pays !
tonne-t-il.
Il n’y a plus d’hommes de la trempe du président Salomon.
Ce doit être sans doute la débâcle.
On me raconte qu’aujourd’hui ce sont les prêtres qui font la politique.
»
Il lève les deux bras vers le ciel.
« La débâcle, se lamente-t-il.
La débâcle.
»
Il se saisit d’une bouteille sur la table et boit à même le goulot.
Celui qu’on a appelé Séraphin se tourne vers Pipirit.
« Prouvez-lui donc que vous n’êtes pas un homme mal né.
— Il n’y a pas de honte à être un homosexuel, proteste le nommé Vasquez en se limant les ongles.
C’est nous qui avons créé tout ce qu’il y a de beau dans le monde.
— Vous entendez !
s’offusque le Colonel.
Il ne se défend même pas.
»
Il lance, l’air méprisant, un jet de salive sur les mosaïques.
« Le drame, c’est que je suis obligé de supporter sa présence, moi dont le seul nom faisait trembler les plus courageux de ce foutu pays.
»
Il se tourne vers Pipirit d’un air méprisant.
« S’il n’a pas goûté à mon rhum, ce n’est pas un homme.
C’est encore un truc de Vasquez pour introduire ici ses mignons.
— Vous déraillez complètement, Colonel, réplique Vasquez nullement offusqué par les propos du militaire.
Je vous suggère de vous faire préparer un bonne tisane.
L’alcool vous monte à la tête.
— Je ne suis pas un masisi !
hurle Pipirit, ne pouvant plus contenir son indignation.
Si ce travesti ne retire pas ce qu’il vient de dire, je lui casse la figure.
»
La colère de Pipirit est telle qu’il se lève de son siège, les veines de son cou saillant sous l’effet de l’excitation.
Ses yeux sont injectés de sang.
D’un geste de rage, il balaye tout ce qu’il y a sur la table.
Les bouteilles, les verres, vont se briser sur le sol avec un bruit qui résonne dans la salle comme si elle était déserte.
La musique ainsi que les conversations s’arrêtent.
Pipirit ne se contrôle plus.
C'est la première fois qu'on ose le traiter de cette manière, lui qui est aime tant les femmes.
« Il vous a traité de travesti, fait remarquer Vasquez au Colonel.
— Je ne vais pas me formaliser pour des propos tenus par quelqu’un qui n’a rien dans sa culotte, ricane le Colonel.
S’il est un homme, qu’il me le prouve.
— Je peux faire ce qu’aucun de vous n’a réussi !
crie Pipirit.
Faire jouir une femme qui a eu raison de plusieurs régiments d’hommes sans que son corps n’ait eu un tressaillement de plaisir.
— Et qui donc est cette femme ?
demande le Colonel, l’air moqueur.
Vasquez ?
— Gede Loray », hurle Pipirit.
La foudre tombée au beau milieu de la table n’aurait pu provoquer pareille panique.
Deux des personnages qui ont assisté à la scène sans intervenir se dépêchent de se lever et s’en vont sans saluer.
Pipirit remarque que la salle se vide comme si un mot d’ordre avait circulé.
Le Colonel, à nouveau, brandit son sabre, menaçant un ennemi qu’il est le seul à voir.
« Bataillon !
En position !
Tirailleur !
En joue !
Nous ne nous laisserons pas intimider par quelque personne que ce soit.
»
Séraphin le saisit par le poignet.
« Il nous faut partir, Colonel.
Elle connaît son nom.
On l’a appelée.
»
Vasquez se met à rire pendant qu’avec un calme apparent, il enfile avec une grâce toute féminine une veste de soie noire.
« Une femme !
Ils ont peur d’une femme !
— Vous feriez mieux de vous dépêcher de partir, Vasquez, lui lance Séraphin qui entraîne de force le Colonel toujours vociférant, passant des ordres à un détachement imaginaire.
Si elle vous trouve, elle sera sans pitié.
Elle déteste les mignons.
»
Les dernières paroles de Séraphin durent convaincre le jeune homme efféminé.
Il quitte la pièce en courant, sans jeter un regard en arrière.
Pipirit se retrouve seul.
Toute la salle a été désertée en l’espace de quelques secondes.
Rien ne prouve maintenant que, quelques minutes auparavant, en ces lieux, des gens s’amusaient avec tant d’insouciance.
Comprenant qu’un danger le menace s’il reste ici, Pipirit se décide à quitter la salle, non pas en suivant la même direction que la foule des fêtards, mais en utilisant le chemin qu’il a pris pour arriver.
Il a une excellente mémoire visuelle et il est certain d’être capable de se retrouver dans cet étrange palais qui, du dehors, ne ressemble qu’à une grande case.
Comme il se dirige à grandes enjambées vers la porte par laquelle il est arrivé, il voit Petit-Noël Prieur, qui, à l’autre bout de la salle, lui fait désespérément signe.
Pipirit hésite un instant à prendre sa décision.
Quand il s’apprête à rejoindre son hôte, un coup de tonnerre fait vaciller l’édifice.
La terre tremble.
Un pan du mur vole en éclats, puis plusieurs cavaliers, tout de rouge vêtus, montant des chevaux noirs, font irruption sur les lieux.
Pipirit n’a pas le temps de s’enfuir.
Trois des nouveaux venus l’encerclent.
Chaque fois qu’il pense trouver un espace où s’enfuir, avec adresse un des cavaliers lui interdit le passage.
Des mains puissantes le saisissent par la taille pour l’installer de force à l’arrière d’une monture.
Il lui est impossible de résister à celui qui lie ses mains avec une corde lacérant sa peau.
Pipirit entend un ordre bref lancé dans une langue inconnue.
Le cheval sur lequel il se trouve bondit vers un mur de la salle.
Pipirit croit qu’ils vont se fracasser contre l’obstacle, mais ils émergent au beau milieu de la nuit.
Retrouvailles avec Gede Loray
La chevauchée dure une trentaine de minutes.
Les chevaux ne font qu’un avec leurs cavaliers qui les conduisent sans un ordre de la voix ou de la bride, comme s’il existait une communication télépathique entre ces hommes et leurs montures.
Pendant un moment qui dure une éternité, cette course hallucinante se déroule au bord d’une falaise escarpée.
Pipirit, effrayé, devine la profondeur vertigineuse du précipice grâce à d’étranges créatures, sortes de languettes de feu qui se poursuivent en décrivant des acrobaties à donner le vertige.
Un aigle gigantesque jaillit de l’obscurité et fond sur les créatures qui disparaissent en un clin d’œil.
L’oiseau n’a pas raté son attaque, car il reprend de l’altitude avec, entre ses serres, un éclat lumineux.
Pipirit essaye d’imaginer le désespoir de l’être capturé par le prédateur.
Il tente d’enfouir au plus profond de lui le sentiment qu’il est dans la situation de celui que le gigantesque oiseau de nuit emporte vers son repaire secret, mais les secousses de cette randonnée forcée à travers la nuit font remonter à la surface cette peur qui est, dans les circonstances actuelles, son pire ennemi.
S’il doit avoir une chance de se tirer de ce mauvais pas, cela dépendra avant tout de sa capacité à garder le calme dans son esprit comme dans son corps.
Il occupe ses pensées en cherchant un moyen de libérer ses poignets.
Plus il s’acharne à se dégager de ses liens, plus ces derniers s’enfoncent dans sa chair.
La douleur devient si insoutenable qu’il est obligé de serrer les dents, de freiner son rythme respiratoire.
Au moment où il croit ne plus être capable de résister à la souffrance sans lancer un hurlement libérateur, le cavalier tire sur la bride de l’animal pour le forcer à ralentir.
En se tortillant pour relever la tête, Pipirit aperçoit les lueurs d’un campement.
Ses ravisseurs arrivent à destination.
La troupe à cheval pénètre dans un camp où de riches tentes ondulent sous la brise de nuit.
Des hommes portant des tenues guerrières africaines, armés de lances, de machettes et de fusils, bivouaquent autour de plusieurs feux.
Ils ne prêtent aucune attention aux cavaliers qui s’engagent sur une allée ensablée menant à une tente richement décorée, beaucoup plus grande que toutes celles de ce campement et au-dessus de laquelle flotte un drapeau arborant un immense vèvè.
Les cavaliers descendent de leurs montures et les mêmes mains vigoureuses se saisissent de Pipirit.
On le force à se mettre debout et il est poussé sans ménagement vers l’entrée de la tente.
Le jeune homme ne peut toujours pas distinguer les traits de ses ravisseurs qui continuent à porter des cagoules noires.
En pénétrant sous le riche abri, l’étonnement de Pipirit est tel qu’il oublie les liens qui meurtrissent sa chair.
Une femme est allongée, presque nue, sur un immense tapis de peaux de chèvre, tandis que des éphèbes s’activent tout autour d’elle, certains lui enduisant le corps d’une huile à la senteur de gingembre.
Sur les parois de l’habitat sont accrochées des parures témoignant toutes du pouvoir et de la richesse de la maîtresse des lieux.
Un énorme serpent se prélasse aux pieds de cette dernière, tandis que des perroquets au plumage multicolore s’agitent en silence dans des cages serties d’or.
Les cavaliers saluent la femme dans leur langage inconnu, puis s’immobilisent en attendant un geste ou un mot de celle qui doit être leur chef.
La femme qui n’a manifesté aucun intérêt à la présence de ceux qui lui ont amené le jeune homme se lève.
Pipirit s’aperçoit, pétrifié, qu’il est en face de la fille qui tenait compagnie à Bawon Samedi dans le cimetière.
« Vous !
s’exclame Pipirit.
Pourquoi m’avoir fait venir ici de cette manière ?
Je ne me serais jamais dérobé à une invitation en bonne et due forme, surtout venant d’une aussi jolie femme.
»
Il crâne sciemment.
Il ne faut surtout pas qu’on s’aperçoive de sa peur.
Il sait par expérience qu’en prenant les devants, en ne manifestant pas sa crainte, on arrive parfois à amadouer les esprits.
« Tu vas te taire, chien !
crie Gede Loray.
Ici, c’est moi qui commande.
Tu parleras quand je te dirai d’ouvrir ta sale gueule.
— Je n’ai pas l’habitude de me faire commander par une femme, riposte Pipirit.
Elles se sont toujours traînées à mes pieds.
Ce sera de même pour toi.
»
Pipirit capte les éclairs que lancent les prunelles de Gede Loray, qui prennent soudain des teintes rouge sang.
La beauté de cette femme joue sur toutes les gammes.
Elle attire.
Elle terrorise.
Pipirit cherche un mot pour exprimer ce qu’elle lui inspire.
Il n’en trouve pas.
Mais il sent son sexe se durcir terriblement.
Il prie ses lwa pour que cette femme, certainement dangereuse, ne s’en aperçoive pas.
« Qu’as-tu donc de si spécial pour que les femmes se traînent à tes pieds, Pipirit ?
Les hommes, je m’en sers et je les jette après usage.
Vois-tu tous ces eunuques à mon service ?
C’étaient des jeunes hommes aussi arrogants que toi, plus fiers, plus riches, issus des meilleures familles d’Afrique.
Que sont-ils devenus maintenant ?
Des esclaves dociles.
Ils ne peuvent plus bander.
Je les ai vidés de leur jus.
Il en sera de même pour toi, chien.
— Tu es une femme qui mérites une correction, Gede Loray », lui fait remarquer Pipirit.
Elle esquisse un geste de superbe mépris, puis s’étend à nouveau sur sa couche de peaux de chèvre.
« Je reçois quelqu’un.
Après, je me ferai un plaisir de te faire regretter tes paroles.
Je vais bien m’amuser.
J’aime quand même ton courage et ton arrogance, Pipirit.
»
Elle frappe dans ses mains.
Aussitôt, les cavaliers, qui ressemblaient dans leur immobilité à une rangée de statues, bougent à l’unisson en faisant un pas en avant.
« Enfermez-le !
ordonne-t-elle.
Je le rejoindrai dès que j’aurai terminé.
— Mes poignets !
crie Pipirit.
Ils me font terriblement mal.
Que vos domestiques me libèrent de mes liens !
— Les désirs d’un condamné à l’émasculation doivent être exaucés, s’esclaffe Gede Loray.
Retirez-lui ses liens.
»
Ils poussent Pipirit hors de la tente avant de le traîner jusqu’à une espèce de caverne que la nature a creusée au bas de la colline contre laquelle le camp est adossé.
On le jette à l’intérieur après l’avoir débarrassé de ses liens.
Pendant qu’il se relève, ses ravisseurs roulent une énorme roche qui vient obstruer l’entrée de la grotte.
Debout, Pipirit se garde bien d’avancer, de reculer, d’aller vers sa droite ou vers sa gauche.
Il lui est impossible de distinguer quoi que ce soit dans l’obscurité totale de la caverne.
Il comprend qu’il doit maintenant se servir uniquement de son ouïe et de son odorat.
Aucun bruit ne viole le silence, sinon les battements sourds de son cœur dans sa poitrine.
Il respire profondément, à la fois pour calmer son agitation et pour essayer d’aiguiser sa perception des odeurs.
De vagues relents pestilentiels signalant des rongeurs ou des chauves-souris morts dans quelque recoin lui parviennent.
Où se trouvait Persifal en ce moment ?
Pipirit n’a encore rien pour lui prouver qu’il est parti dans la bonne direction.
Il est dans l’obligation de se fier à la parole de Bawon Samedi et d’attendre la suite des événements.
Il refuse d’imaginer Persifal conduit comme du bétail vers un lieu où personne ne le retrouvera plus, en attendant que sa vraie mort le fauche, celle que Dieu lui a réservée, un lieu où son humanité sera enterrée à tout jamais pour qu’il puisse désormais remplir son rôle d’esclave soumis aux caprices d’un grandon.
La colère submerge Pipirit.
Il pousse un hurlement dont l’écho se répercute partout dans la caverne.
« Je les aurai !
crie-t-il.
Ces bêtes sauvages qui ont osé s’en prendre à toi parce que tu as refusé de renier tes engagements, je les ferai, à mes pieds, me demander grâce avant de les étriper et de donner leurs viscères à manger aux chiens.
Profite du temps qu’il te reste, Josipierre.
Député !
Laisse-moi rire.
» Il se calme quand il aperçoit une fumée phosphorescente qui descend du plafond de la grotte, on dirait l’excroissance lumineuse d’une stalactite.
Le phénomène dure à peine quelques secondes, puis l’obscurité reprend ses droits.
Pipirit a la sensation de n’être plus seul.
« Honneur !
» lance le jeune homme.
C’est le truc que lui a appris Madan Sorèl, la manbo.
Toujours prendre les devants.
Ne jamais laisser aux esprits l’initiative de la prise de contact.
Tout dépend souvent de la première impression.
« Respect !
souffle une voix dans le noir que Pipirit reconnaît aussitôt.
— Petit-Noël Prieur !
s’exclame-t-il.
Comment es-tu entré ici ?
— Ne cite pas mon nom, Pipirit.
Tu n’aurais jamais dû prononcer celui de cette perverse sous mon toit.
— J’ai perdu toute maîtrise quand ton ami le colonel m’a traité de masisi, tente de se justifier Pipirit.
— De toute manière, te voici en mauvaise posture.
Je doute fort que je puisse maintenant t’aider.
— Si tu es capable d’entrer ici et d’en sortir, je dois pouvoir le faire également.
»
Dans le noir, Pipirit entend le rire de Petit-Noël.
« Tu ne te rends pas compte de la gravité de la situation.
Je suis un garde, Pipirit.
J’ai des pouvoirs que tu ne saurais deviner mais quand je protège quelqu’un, il a une redevance à mon égard.
Une redevance terrible, de celles que tu ne pourrais jamais honorer.
Je suis honnête envers toi, car j’ai deviné, dès que je t’ai vu, que tu étais un Nègre vaillant.
— Cette femme regrettera de jouer ainsi avec moi.
»
Pipirit discerne une faible luminosité dans les ténèbres, quelque chose de si furtif qu’il se convainc que son imagination lui joue des tours.
« Tu es brave, Pipirit.
Pour cela, je vais te raconter comment je suis devenu un garde.
— À quoi cela me servira-t-il d’entendre ton histoire ?
demande Pipirit.
— Tu es méfiant.
C’est une qualité essentielle sur les chemins de la nuit.
Si je l’avais été un peu plus, comme toi, ces traîtres de Nègres comme Toussaint, Dessalines et Christophe n’auraient pu m’attirer dans ce piège infernal.
Je n’ai encore jamais raconté mon histoire à quelqu’un et j’ai peur, qu’un jour, mes souvenirs ne se perdent dans le puits de ma mémoire.
Si tu consens à m’écouter, peut-être pourrai-je t’aider, quelque part sur la Piste.
En écoutant, on apprend beaucoup plus qu’en parlant.
Tu ne m’as pas encore dit quel est le but de ton voyage, Pipirit.
— Je recherche un ami, répond évasivement Pipirit.
Il faut que je le retrouve avant qu’on ne prenne livraison de son âme.
— Alors, écoute mon histoire, Pipirit, sinon le silence de cette caverne t’enlèvera ton bon ange et quand Gede Loray viendra te chercher, la terre aura bu ce qui te reste de courage.
Écoute, Pipirit.
»
Le Basilic de Morne à Cabris
C’était au mois de juin 1801.
Moi et mes hommes, trois cent cinquante Mandingues vaillants, décidés à ne pas nous soumettre à ce traître qui s’était proclamé gouverneur général de l’île – je te parle bien sûr de Toussaint Louverture –, nous connûmes les moments les plus difficiles de notre lutte de Noirs libres.
Poursuivis par les sbires de Toussaint – ce dernier voulait nous réintégrer sur les plantations où il avait institué une discipline encore plus terrible que celle des colons blancs –, nous dûmes nous replier jusqu’au sommet de ce qu’on appelle aujourd’hui Morne à Cabris.
Il nous avait fallu pour cela traverser les hautes montagnes du Nord, éviter les chiens lancés à nos trousses dans les marais de l’Artibonite où plusieurs de mes hommes moururent dévorés par ces caïmans qu’on trouvait à l’époque dans la région.
La nuit, nous étions obligés de dormir d’un œil.
Ce chien de Toussaint s’était adjoint de puissants sorciers, de ceux qui pouvaient soit vous atteindre à distance avec leur science, soit lancer à votre poursuite des esprits malfaisants qui pénétraient dans vos rêves pour vous dépouiller de votre énergie vitale.
Nous fûmes trois cent cinquante à entreprendre ce voyage et seulement soixante à atteindre Morne à Cabris, région isolée, difficile d’accès, loin des pistes fréquentées, et que très peu de personnes pouvaient se vanter de connaître.
Pourquoi Morne à Cabris, car nous aurions pu, du Nord étant, nous réfugier dans l’ancienne colonie espagnole que ne contrôlait pas complètement Toussaint ?
C’était justement ce qu’il ne fallait pas faire, l’ordre ayant été donné à tous les militaires contrôlant les points de passage de multiplier les patrouilles afin de prévenir toute tentative des rebelles que nous étions de passer à l’est.
Les marais de l’Artibonite étaient le lieu idéal pour semer les chiens et l’eau rend difficile l’action des sorciers.
Morne à Cabris, à l’époque, n’était pas encore ce lieu dévasté par l’insouciance des hommes.
La forêt couvrait les deux versants.
On pouvait cheminer des jours durant sans apercevoir le ciel.
Pour des Nègres tels que nous, il y faisait toujours froid.
Le brouillard était parfois si épais dans ces contrées qu’il fallait faire attention à ne pas tomber dans les précipices en bordure de ces sentiers que seuls connaissaient les rares Marrons s’étant aventurés en ces lieux.
Nous savions qu’ici Toussaint ne prendrait pas le risque d’envoyer ses troupes.
Des rumeurs laissaient entendre qu’un monstre doué de grands pouvoirs hantait ces hauteurs.
Nous, nous n’avions pas le choix.
Nos têtes étaient partout mises à prix.
Nous devions, en tant que Nègres vaillants, être prêts à nous battre contre l’enfer s’il le fallait pour garantir notre statut d’hommes libres.
L’autre raison qui avait milité pour le choix de Morne à Cabris était que mon père, vingt ans plus tôt, sur son lit de mort, m’avait appris que mon cordon ombilical avait été enterré là quelque part.
À l’endroit où on l’avait enfoui, ma mère avait planté, selon la coutume de son peuple au Dahomey, un manguier.
« Un jour, si tu te retrouves là-bas, cherche cet arbre et fais une infusion avec ses feuilles.
Cela te protégera d’un danger terrible.
Parle à Danga.
N’oublie pas.
Danga !
» m’avait dit mon père.
Je n’eus pas le temps de lui demander plus de renseignements sur la nature de ce danger, car il rendit l’âme dans mes bras.
Danga était l’une de ses concubines.
Nous y reviendrons.
Dès que nous atteignîmes le but de notre éprouvante randonnée, notre principale préoccupation fut de trouver un lieu où établir notre camp.
Il nous fallait un site difficile d’accès, une position d’où nous pourrions avoir une vue d’ensemble des environs pour contrôler l’approche d’ennemis éventuels.
Tout dans la disposition de notre campement devait faciliter une défense maximale en cas d’attaque.
En peu de temps nous identifiâmes un promontoire répondant à nos exigences.
C’était une sorte de terrasse naturelle, taillée dans du calcaire et adossée à une falaise pratiquement impossible à escalader.
Un seul sentier à travers les flancs d’une colline escarpée y donnait accès.
Prendre d’assaut ce promontoire nous paraissait pratiquement inconcevable.
Un autre avantage et pas des moindres, nous étions seulement à quelques minutes d’une chute d’eau qui donnait naissance à un torrent.
Le cours d’eau, en dévalant les pentes abruptes de la montagne, grondait telle une bête féroce, crachant le long de son parcours une écume blanchâtre.
Nous nous installâmes donc à cet endroit en sachant que notre séjour risquerait d’être long.
Il ne faisait nul doute que la lutte des esclaves piétinait.
Maintenant que les généraux noirs s’étaient alliés aux anciens colons affranchis, nous ne devions plus nous illusionner sur l’enjeu de cette lutte qui se préparait entre les Français et les nouveaux maîtres de Saint-Domingue.
Nous, nous étions décidés, dans les mornes, du Cibao au Puilboro, de Morne à Cabris au Macaya, à faire résonner encore et encore le cri de Boukman, notre seul chef.
De notre campement, nous effectuions parfois de rapides incursions jusqu’aux portes de Port-au-Prince, ramenant avec nous de nouveaux partisans.
Je pus ainsi en l’espace de quelques mois reconstituer mon armée.
Je ne soupçonnais pas cependant que j’allais bientôt livrer un combat que même un valeureux guerrier tel que moi aurait préféré éviter si cela avait été en son pouvoir : le combat contre le Basilic, le monstre de Morne à Cabris.
Cela commença, je te l’ai déjà signalé au début de mon récit, un jour de juin.
Une de mes équipes de chasse ne revint pas à l’heure convenue, ce qui était contraire aux règlements.
Connaissant la discipline de mes hommes, je partis à leur recherche avec cinq guerriers, des Nègres qui se moquaient de la peur et qui avaient eu à lutter à mains nues contre les caïmans des marais.
Un rêve curieux avait bouleversé ma nuit.
Je prenais donc toutes mes précautions.
Je ne négligeais jamais les messages que nous faisaient parvenir les esprits à travers les songes.
J’avais vu dans mon sommeil un gigantesque lézard qui me dévorait le sexe et je m’étais réveillé en hurlant, tel un damné.
Après plus de deux heures de marche, nous découvrîmes un corps décapité, accroché à un arbre.
Quand nous le descendîmes avec mille précautions, nous pûmes nous rendre compte qu’il avait eu le sexe dévoré.
Loin d’apeurer mes hommes, cette découverte les transforma en de véritables bêtes sauvages.
Ils voulaient à tout prix venger leur compagnon.
J’eus tout le mal du monde à leur recommander la prudence avant de continuer nos recherches.
Nous trouvâmes un autre corps dans le même état sous un pin et encore un autre, à quelques mètres, éventré sur un rocher.
Nous comprîmes alors que nous n’avions pas affaire à une quelconque tribu d’assassins ou de cannibales, mais à quelque chose de maléfique qui avait élu territoire en ces lieux.
À ce moment, les dernières paroles de mon père me revinrent à la mémoire.
Je m’apprêtais à donner l’ordre de se replier au plus vite vers le campement quand nous entendîmes des cris.
Croyant à une attaque, nous nous mîmes à couvert.
Nous vîmes, venant vers nous en titubant, deux rescapés de l’équipe de chasse.
Ils étaient dans un état d’épouvante tel qu’ils ne pouvaient répondre à aucune de nos questions.
Nous dûmes les transporter à dos d’homme jusqu’au campement, et là, après une bonne infusion de feuilles de cachiman et de camomille, celui qui récupéra le plus vite nous expliqua qu’ils avaient été attaqués par une espèce de lézard, haut comme un cheval, dont le regard lançait des éclairs grillant la peau et faisant éclater les corps.
C’était donc de cette menace que voulait m’entretenir mon père juste avant sa mort.
La nuit qui suivit, je fis doubler la garde du camp pendant que nous organisions une grande cérémonie pour appeler les esprits à l’aide.
C’était la première fois que nous nous trouvions confrontés à une telle menace.
Un lwa chevaucha une des femmes du camp, une vieille Peule que nous avions libérée sur une habitation.
L’esprit nous apprit que le Basilic avait été amené à Saint-Domingue par un Noir égyptien capturé par mégarde sur la côte guinéenne.
Son maître, après plusieurs années d’esclavage, s’était enfui et avait pris refuge à Morne à Cabris où il était mort emporté par une mauvaise fièvre.
Le Basilic se donnait pour mission de veiller sur le tombeau de son maître.
Il n’épargnait que les vivants qui pouvaient donner le mot de passe.
Ce furent les seules informations que nous pûmes soutirer, cette nuit-là, du lwa.
Il nous fit comprendre que si on persistait, le Basilic pouvait repérer le campement et nous massacrer tous.
Il nous donna un conseil avant de quitter le corps qu’il possédait : ne jamais laisser notre regard accrocher celui du Basilic.
Mais, précisa-t-il, ce n’était qu’un moyen d’éviter l’inéluctable.
Le Basilic pouvait être certes, soit vaincu, soit apprivoisé, mais il ne savait pas comment.
Le lendemain matin, beaucoup d’hommes préférèrent s’enfuir.
Seuls mes plus fidèles guerriers demeurèrent avec moi, convaincus que nous pourrions, ensemble, vaincre cette bête infâme.
Je pris alors l’unique décision qui me paraissait acceptable : m’en tenir aux dernières paroles de mon père.
Il avait été l’un des rares à avoir vécu dans cette région.
Je décidai de partir à la recherche du manguier qui s’était nourri de mon cordon ombilical.
J’avais très peu d’indications concernant sa localisation, sinon, comme me l’avait péniblement expliqué un jour Danga, la vieille femme avec qui mon père avait vécu à Morne à Cabris, qu’il s’élevait sur les premiers escarpements des montagnes auprès d’une source qui prenait naissance au pied d’un grand fromager.
Je déduisis qu’il fallait rechercher cet arbre de l’autre côté de la montagne, la vieille femme ayant été au moins précise sur un point : du site où s’élevait mon arbre, la vue sur un lac était impressionnante.
Et ce lac, on ne pouvait le voir que de l’autre versant.
C’était chercher une aiguille dans une botte de foin, mais je faisais confiance aux esprits de ma famille.
Nous nous mîmes en route sans tarder, sans savoir si nous aurions un jour à retourner à ce campement.
Il nous fallut deux jours pour atteindre l’autre versant.
On courait sans cesse le risque d’être attaqué par la bête sanguinaire maîtresse des lieux.
Une nuit, nous établîmes notre camp au bord d’un torrent, toujours avec cette certitude que l’eau pouvait atténuer les sortilèges des sorciers, les âmes damnées de Toussaint qui n’avait sans doute pas abandonné l’espoir de nous mettre à la raison.
C’était mon tour de garde.
Même si j’étais le chef, je m’imposais les mêmes tâches que mes guerriers.
C’était pour cela qu’en plusieurs fois, ils risquèrent sans hésiter leur vie pour moi.
Les nuages emprisonnant la lune, la brume et l’obscurité se liguaient pour rendre la visibilité nulle.
Malgré tout, nous n’avions pas allumé de feu pour ne pas signaler à l’odieuse créature notre présence.
Pour prévenir toute attaque, il fallait être à l’affût des sons.
Le bruit d’une brindille cassée pouvait nous sauver la vie.
J’entendis alors des cris dans la nuit, des appels à l’aide dans une langue que je ne connaissais pas.
Je me dépêchai de réveiller mes guerriers.
En un tournemain, nous fûmes prêts à affronter la chose qui avait ainsi massacré nos camarades.
Les cris se rapprochaient.
J’ordonnai d’allumer des torches.
Nous n’allions pas rester ainsi immobiles à attendre l’attaque du monstre.
Peut-être qu’en prenant les devants, en marchant audacieusement vers lui, il hésiterait à s’en prendre à nous.
Nous nous avançâmes dans la direction d’où fusaient les cris, nos fusils prêts à cracher du plomb, nos haches et nos machettes frémissant de notre désir de venger la mort de nos amis.
Nous découvrîmes, allongé sur un rocher, une jambe sanguinolente, un jeune homme qui n’était ni blanc, ni noir, ni mulâtre.
Derance, l’un de mes guerriers, qui fut esclave dans le Cibao, s’exclama en faisant le signe de croix : « Madre de Dios !
Un Indio !
» Il se mit à parler avec lui dans une langue étrangère, puis il se tourna vers moi.
« Il dit appartenir à une tribu qui vit maintenant dans les cavernes secrètes.
Lui et ses amis ont été attaqués par le Basilic.
Il prétend qu’il n’y a que lui à s’être échappé.
»
Je réfléchis à peine.
S’il existait des Indiens dans la région, ils devaient connaître chaque pouce de terrain.
Celui-ci pouvait peut-être m’aider à retrouver le manguier.
« Il est blessé.
Qu’on le transporte au camp », ordonnai-je.
Nous regagnâmes sans trop de mal notre base.
Le Basilic, cette fois encore, ne se montra pas.
L’Indien était grièvement blessé.
Il fallut toute la science de mes guerriers pour le remettre sur pied.
À cause de lui, nous dûmes demeurer sur place pendant une quinzaine de jours.
Un matin, Derance, le guerrier qui servait d’interprète entre nous et l’Indien, me fit savoir que ce dernier voulait me parler seul à seul.
« Il connaît notre langue », m’apprit-il.
Comme je manifestais ma surprise, Derance me fit signe de ne pas m’en faire : « Les Indios sont comme cela.
Méfiants comme les serpents.
Mais il nous doit la vie.
Il nous aidera.
» Dès que je pénétrai sous la petite hutte faite de branchages où il se reposait, l’Indien se redressa sur sa couche et me tendit la main.
« Tu m’as sauvé la vie, homme noir.
Que puis-je pour toi ?
» Je le regardai dans les yeux avant de lui répondre : « Je cherche un grand fromager dont les racines plongent dans l’eau d’une source.
— Il n’y a pas beaucoup de fromagers dans la région, dit-il en soutenant mon regard.
— Je ne peux quitter maintenant Morne à Cabris.
Trouver ce fromager est le seul moyen pour moi de tenir tête au Basilic.
Je sais que tôt ou tard il se trouvera sur mon chemin.
Ce fromager se trouve sur un site d’où on a une vue parfaite sur le lac Azwei.
— Mon père m’a souvent raconté l’histoire d’un guerrier noir qui avait vécu auprès d’un fromager.
C’était aussi un grand sorcier, car il dialoguait souvent avec l’esprit de la source.
— C’était mon père », lui dis-je.
Un large sourire éclaira son visage.
« Alors, nos pères étaient amis.
Je te conduirai au fromager aux premières lueurs de l’aube.
»
Comme je m’inquiétais de son état de santé, il balaya mes objections d’un revers de la main.
« Gayanaki est plus solide que le grand caïman du lac.
Nous partirons très tôt et nous y serons dès que le soleil sera au mitan du ciel.
»
Nous partîmes comme prévu dès que l’horizon commença subtilement à s’éclaircir.
En cours de route, Gayanaki nous expliqua les affres de son peuple depuis l’arrivée en ces lieux de cette créature amenée par un esclave noir démoniaque.
« Nous avons lutté contre les Espagnols, contre les Français, parfois même contre de mauvais Nègres qui refusaient de comprendre que nous nous battions pour la même cause.
Mais, face à cette chose, Petit-Noël, notre art du combat et notre science sont impuissants.
Même son regard tue.
Si tu le rencontres, prends tes jambes à ton cou.
» Heureusement, nous ne fîmes aucune mauvaise rencontre jusqu’à notre arrivée au lieu dit.
Je pus me recueillir sous le manguier qui s’était nourri de mon cordon.
Je fis immédiatement une infusion avec les feuilles arrachées à ses branches, infusion que je mis dans la gourde toujours accrochée à ma ceinture.
Je me sentais maintenant prêt à affronter le Basilic.
Gayanaki, lui, refusa de nous quitter.
Je lui avais sauvé la vie.
Il se devait de rester à mon service jusqu’à sa mort.
Je rencontrai le Basilic quelques jours après.
À l’aube, il s’était approché de notre camp après s’être sans doute désaltéré dans l’eau du torrent.
Je le vis alors que je m’apprêtais à passer la garde à un de mes jeunes guerriers.
C’était un lézard en vérité haut comme un cheval, avec une langue fourchue constamment à la recherche des moustiques.
Une crête écarlate coiffait sa tête reptilienne.
J’avalai le contenu de ma gourde juste à temps.
Aussitôt qu’il nous aperçut, il fonça vers nous en sifflant, ses yeux lançant des éclairs capables de calciner un chrétien vivant.
Je combattis le Basilic seul durant plus d’une heure.
J’évitais de croiser son regard même si les éclairs qu’il lançait n’avaient aucun effet sur moi.
Mais ses énormes pattes munies de griffes aussi effilées qu’un poignard pouvaient vous éventrer avant même que vous vous en rendiez compte.
J’étais cependant plus agile que lui.
En plusieurs fois je l’atteignis avec la lame de mon sabre.
Dans sa rage de ne pouvoir me toucher avec ses lames de feu, il commit une erreur en sautant sur un promontoire rocheux qui s’écroula avec lui.
Il arriva à s’accrocher de justesse au tronc d’un pin et il eut alors le choix entre le précipice et le métal de mon sabre entre les deux yeux.
J’entendis sa voix qui résonna dans ma tête : « Laisse-moi la vie sauve, humain.
Tu es un valeureux guerrier.
Je le reconnais.
— Tu as massacré mes amis.
Tu dois payer pour ce crime.
— Je me devais de protéger ce sol, expliqua le Basilic.
C’est ma mission.
Si tu me tues, je renaîtrai de mon sang et l’autre moi sera encore plus impitoyable.
— Que m’offriras-tu en échange, si je t’épargne ?
lui demandai-je.
— La liberté pour toi et tes hommes de circuler dans cette région.
Ensuite, je ferai de toi un garde, un immortel, qui pourra donner le mot de passe aux humains qui devront emprunter toute route passant par ces mornes.
»
J’ai accepté le marché, Pipirit, et je ne le regrette pas.
Les généraux, ces traîtres, m’ont attiré dans ce guet-apens.
Mais ils n’ont eu que mon corps.
J’ai monté les mains de ceux qui ont abattu cet empereur de pacotille.
J’ai aidé tous ceux qui ont eu à lutter contre ces traîtres qui ont pour nom Pétion, Boyer, Christophe, tous ces san manman qui ont utilisé les pauvres Noirs d’Afrique pour s’emparer du pouvoir, pour se constituer des fortunes plus fabuleuses que celles des maîtres blancs.
J’aide, mais je suis exigeant.
Je réclame le maximum, c’est-à-dire du sang.
C’est la contrepartie à payer pour être un garde.
Cela, le Basilic ne me l’avait pas expliqué.
Le démon !
Tant pis !
Je ne regrette pas d’être ce que je suis devenu, car je sais qu’aujourd’hui encore, les descendants de ces assassins, de ces menteurs, de ces félons, font la loi dans ce pays.
Je serai toujours prêt à appuyer toutes les révoltes, toutes les jacqueries.
Je suis Petit-Noël Prieur, la terreur des affranchis et des traîtres noirs.
Voilà mon histoire, Pipirit.
« Tu ne m’as pas raconté cette histoire pour ton simple plaisir, Petit-Noël Prieur, lui dit Pipirit.
Dis-moi la vérité.
»
Dans le noir, un rire moqueur lui répond.
« Tu es intelligent, Pipirit.
Pour l’instant, tu as un problème plus urgent à résoudre.
Gede Loray arrive.
Je ne puis rester plus longtemps.
— Ne crois pas que j’aurai besoin d’un garde pour avoir raison de cette femme.
Tu n’auras pas de sang avec moi.
— Je réclame du sang aux âmes faibles, Pipirit.
Toi, tu ne l’es pas.
Alors, je te laisse à ton destin.
— Tu refuses de m’aider, Petit-Noël Prieur ?
»
Pipirit remarque que la fumée phosphorescente remonte maintenant lentement vers le plafond.
« L’avenir a mille pistes, Pipirit.
Nul ne peut savoir vers laquelle tes pas te mèneront.
»
Il n’a pas le temps de demander au garde des explications.
L’obscurité a englouti la fumée.
Les cent orgasmes de Gede Loray
Petit-Noël Prieur s’est à peine évaporé que la pierre obstruant l’entrée de la caverne bouge, livrant passage aux hommes en cagoule.
Ils se saisissent à nouveau de Pipirit et le forcent à monter sur un cheval qu’ils se mettent à fouetter avec des lanières de palmier.
L’animal bondit dans la nuit pendant que Pipirit entend derrière lui les rires de ses ravisseurs.
Le jeune homme comprend pourquoi on ne lui a pas lié les mains avant de l’installer sur la croupe du cheval.
Ce dernier galope à une telle allure qu’on peut facilement croire que ses sabots ne touchent pas le sol.
Il est sur un cheval conduit par un esprit.
S’il tente de sauter de sa monture, il se brisera certainement la nuque.
Il se cramponne à l’encolure pour assurer son équilibre tant est grande la pointe de vitesse de la bête.
Cette course folle, inquiétante, ne dure pas longtemps.
Le cheval ralentit son allure pour pénétrer dans un cimetière, soulevant un nuage de poussière qui éclaire les lieux par une étrange magie.
Ce n’est certainement pas la nécropole où Pipirit avait conversé avec l’unijambiste et Bawon Samedi.
Toutefois, il n’en est pas certain.
Tous les cimetières de campagne se ressemblent.
Le cheval s’arrête devant la tombe la mieux entretenue, dans une immobilité telle que Pipirit pense qu’il vient de chevaucher une statue de pierre.
Le jeune homme saute à terre.
La lune éclaire maintenant à flots le paysage.
Les jeux d’ombres donnent presque vie au site funéraire.
« As-tu perdu ton chemin, beau jeune homme ?
»
Pipirit se tourne dans la direction d’où vient la voix.
Elle est là, assise sur une tombe envahie par les mauvaises herbes.
Elle n’est pas nue, mais c’est tout comme.
Le déshabillé vaporeux qu’elle porte livre aux regards le relief accidenté d’un corps qui frise la perfection.
Le souffle de Pipirit s’accélère.
Il tente en vain de contrôler le feu qui embrase ses sens.
Cette femme est du royaume de la mort.
Il ne faut surtout pas qu’il perde ses esprits dans une situation aussi périlleuse.
Il doit conserver le contrôle de son corps, de son sexe, jusqu’au bout.
C’est sa seule chance de s’en sortir.
« Viens donc me trouver, Pipirit.
Ne me fais pas penser que tu es un masisi comme le prétendait ce fanfaron de Chassou.
— Je vais te faire regretter tes paroles, Gede Loray !
» rugit Pipirit oubliant ses bonnes résolutions.
Gede Loray éclate de rire, certaine maintenant d’avoir appâté sa proie.
Elle s’enfuit par un sentier se faufilant entre les tombes.
Pipirit se lance à sa poursuite, animal ravagé par l’odeur du rut, son univers réduit à cet instant à son désir de capturer la femelle qui feint de se dérober à ses assauts.
Il ne court pas.
Il vole.
Il est chaussé des bottes de sept lieues.
Le vent ne peut cacher son saisissement devant la pointe de vitesse de ce mortel et il arrête de souffler, stupéfait.
Pipirit, après un dernier sprint, arrive à saisir Gede Loray par la taille, ses lèvres s’écrasant sur les siennes.
Elle répond aussitôt au baiser du jeune homme qui la renverse sur une tombe, le sexe énorme de Pipirit la pénètre d’un coup avec la fureur d’une rivière en crue faisant voler en éclats un barrage, la force d’un bélier trouvant la brèche dans des murailles apparemment inviolables.
La surprise et la douleur de Gede Loray sont telles qu’elle perd l’espace d’un instant ses pouvoirs d’esprit de la nuit, ce dont Pipirit profite pour la chevaucher avec toute la rage dont il est capable.
Gede Loray se voit champ de millet happé par une nuée de sauterelles affamées, terre de savane assoiffée accueillant la pluie attendue depuis des lunes.
Le plaisir la submerge avec la soudaineté d’un raz de marée déferlant sur la côte.
Son premier orgasme transforme son corps en une boule de feu qui embrase Pipirit.
Elle se retrouve au sommet du flamboyant au mitan du cimetière.
De se voir sur cet arbre rappelle à Pipirit ses nuits avec Madan Sorèl la manbo ; que le grand-maître me pardonne de forniquer avec un esprit de la mort, voilà la seule pensée consciente du jeune homme au moment où son sexe, réceptacle d’une énergie tombée des étoiles, prend à nouveau son ampleur de combat.
Il la possède à nouveau et ainsi de suite.
Les hurlements de plaisir de Gede Loray prennent possession de la nuit.
Les loups-garous, venus rôder du côté du cimetière, découvrent, miséricorde maman, que c’est un humain qui arrache de Gede Loray ces cris capables d’émouvoir une colonie d’eunuques.
Ils s’enfuient, incapables d’assister à un tel spectacle.
Les animaux, excités, se mettent en chasse bien qu’aucun signal de rut ne leur parvienne.
L’océan gronde, les nuages plongent vers les vagues dans un corps à corps forcené qui transforme la nature pendant quelques minutes en un tourbillon de folie au rythme des orgasmes de Pipirit et de Gede Loray.
Est-ce le fait de posséder la mort qui décuple ainsi ses forces ?
A son quinzième assaut, son sexe se remet à saluer dame lune.
Gede Loray, pour la première fois, supplie un mortel, tente désespérément de se dérober à ce glaive qui lui laboure ainsi les entrailles.
Encore une fois, le boulet de Pipirit fait sauter les dernières murailles et elle délire, Pipirit mon mortel si bon, Pipirit ma saucisse diable plus dure que la croix de la tombe avec quoi je me fais des choses, car tous les hommes que je rencontre c’est de la figue-banane trop mûre, donne-moi ta vie, donne-moi ta semence d’homme misère, Pipirit mon mortel si bon, oui, recommence, tu as chassé le froid, le froid de la mort, la glace de la tombe, je revis dans ta saucisse diable, je redeviens femme dans ta saucisse diable, laboure-moi, arrache en moi toutes ces mauvaises herbes des nécropoles attachées à mon corps, le parfum de ton corps, le parfum de ta saucisse diable, je le veux à moi, pour chasser ce parfum de mort, car je suis une bonne femme, Pipirit, une bonne femme que la solitude du royaume de Bawon Samedi a rendue méchante et grincheuse ; si j’ai horreur de la vie, c’est parce que je suis jalouse d’elle, Pipirit mon mortel si bon, je ne croyais plus qu’en la croix de la tombe avec quoi je me fais des choses, comment pourrai-je désormais sans toi ?
Cette fois, Pipirit mon mortel si bon, je pense que je vais faire exploser ce cimetière, renverser toute cette terre où pourrissent ces corps dépourvus d’âme pour faire la propreté.
Je viens, Pipirit !
C’est l’éclair qui déchire le ciel avant le salut du tonnerre.
Le flamboyant s’embrase, un tremblement de terre détruit les tombes, tandis que Gede Loray se transforme en une lame de feu aspirée vers le ciel avant de chuter en spirale vers l’océan qui la happe dans une vague monstrueuse atteignant le sommet des mornes.
Pipirit est pris dans une sorte de tornade.
L’espace de quelques secondes, il perd totalement conscience pour se retrouver sur la route d’où il avait aperçu la case de Petit-Noël Prieur.
Il est nu, allongé au bord du chemin, la lune déversant sans retenue sa clarté sur le paysage.
Pipirit se relève, se demande s’il n’a pas rêvé tout ce qu’il vient de vivre.
Mais il a encore aux narines l’odeur de Gede Loray.
Son sexe toujours turgescent, braqué devant lui tel un sabre en attente du combat, lui prouve la réalité de sa fornication diabolique.
Il découvre ses vêtements déposés sur un rocher à côté du chemin et se dépêche de les enfiler.
Il a à peine terminé qu’il entend une chevauchée.
Croyant que ce sont les cavaliers de Gede Loray, il plonge dans le canal d’irrigation à sec.
Sa surprise est grande quand il reconnaît à la tête de la petite troupe de cavaliers le colonel Chassou, en tenue d’apparat, son sabre à la main.
« Montrez-vous, Pipirit, pour que les soldats du président Salomon vous saluent.
Je sais que vous êtes caché quelque part ici, damné civil !
»
Pipirit sort de sa cachette et s’avance vers les cavaliers.
Le colonel se tourne vers ses hommes.
« Présentez arme !
Feu !
»
Les détonations imitent un roulement de tonnerre dans la nuit.
Pipirit ferme les yeux.
Il croit que ces tirs sont dirigés vers lui.
« Pardieu !
s’écrie le colonel.
Je reconnais que je me suis trompé sur votre compte, Pipirit.
Vous êtes un homme.
Un vrai !
Je ferai un rapport au président Salomon pour qu’il vous décore.
Nous allons vous conduire jusqu’à Trois-Palmistes.
Il n’y a pas longtemps que l’homme que vous recherchez y est passé.
Là-bas, tout ne dépendra que de vous.
Nous ne pourrons plus vous aider mais je vais parier ma solde que vous mettrez à la raison ces suppôts de Satan.
— Merci, colonel, dit Pipirit.
Avec votre aide, j’ai encore une chance de retrouver mon ami.
— Sautez derrière moi, jeune homme.
Chemin faisant, vous me donnerez votre secret, si vous en avez un.
Cette salope de Gede Loray en a vu de toutes les couleurs.
Ces maudits loups-garous pouvaient à peine me raconter votre partie de plaisir.
J’ai dû faire préparer une infusion contre le saisissement pour certains.
— Vous n’avez pas vu votre ami Petit-Noël Prieur, colonel ?
» lui demande Pipirit.
Le colonel éclate de rire.
« Votre ami Petit-Noël est un vrai facétieux.
Cela ne m’étonnerait pas que vous le rencontriez bientôt.
Il vous a pris en sympathie, ce qui est rare chez lui.
Cependant, méfiez-vous.
C’est un taciturne qui brûle d’envie de se venger de ses meurtriers.
L’esprit de vengeance est mauvais conseiller.
Allez !
La nuit est longue, mais elle n’est pas éternelle.
Sautez !
»
Pipirit s’installe derrière le Colonel qui éperonne aussitôt son cheval.
Le jeune homme ne s’étonne pas de découvrir le sol très loin au-dessous de lui.
Oyez, chrétiens vivants !
Je ne suis plus de votre monde et je ne sais plus si je le regrette.
La route est longue, désespérément longue.
Même si la chaleur du soleil ne calcine plus les pierres, compagnes éternelles de mes pieds fatigués, pieds douleurs, pieds sanguinolents du sang de tant de zombis traînés, trafiqués, battus, désossés sur la Piste, ma sueur a le goût de la souffrance des négriers, des bateys, des geôles du Président Éternel, de la boue immonde des cités de misère.
Ma peau n’est plus que plaies et mon convoyeur m’a soigné avec le lait des kandelab.
Il a bu mes cris.
Il s’est noyé dans mes larmes.
Il s’est fait un orgasme de mes gémissements.
Pour calmer ma soif, il m’a offert dans un kwi sale du vinaigre mélangé à du citron.
Comme je refusais de boire, il m’a traité de zombi récalcitrant avant que son fouet à nouveau ne m’arrache des lambeaux de chair, ce qui a attiré une meute de chiens affamés.
Je ne suis plus de votre monde et je ne sais plus si je le regrette.
Obstruez toutes les ouvertures de vos cases, bouchez-vous les oreilles, mes plaintes de mort-vivant arriveront malgré tout jusqu’à votre conscience, car je suis le Christ de la Piste des damnés, le farfadet de vos nuits de coupables angoisses.
Les murmures des profondeurs vous poursuivent, vous talonnent, vous agrippent, vous assiègent, prennent d’assaut la citadelle de votre confort assassin, de votre confort mirage.
Je suis du monde de la nuit, du monde des sortilèges, du monde où les couleurs s’effritent, se terrent, s’ensevelissent dans le fleuve de lune pour ne laisser place qu’aux pulsations des nébuleuses.
Je plonge dans les ténèbres de vos nuits, abîmant ma souffrance d’homme vendu au fond des gorges où peu d’êtres humains se sont aventurés, je ceins la poussière de lune pour me rappeler la pensée des papillons de nuit butinant dans les orchidées des cimes vierges.
Ce qui reste alors de mon âme chevauche les ululements des vaksin montant en crescendo au rythme des tambours bizango.
Je ne suis plus de votre monde et je ne sais plus si je le regrette, car la Piste m’attire comme l’âme est attirée vers l’infini, comme l’esprit est fasciné par le néant, Piste porte, Piste rails, où m’aiguillent les cris et le fouet de mon convoyeur.
Je suis le Christ de la Piste des damnés.
Pour cela, je ne vous hais pas, je ne vous en veux pas.
Votre peur, votre épouvante en écoutant les plaintes d’un mort-vivant, je voudrais bien les récolter dans ma djakout pour les enfouir dans le premier cimetière.
Mais je ne suis déjà plus moi.
Mes pensées dérivent sur la Piste.
Je dois constamment chasser les bêtes de nuit à l’affût.
C’est la destinée des vendus, des condamnés, que de voir leurs pensées attrapées, déchirées, grignotées, dévorées.
Surtout, ne vous lamentez pas sur mon sort.
Ce serait la dernière chose à faire, car ma colère serait alors terrible.
Je peux brûler vos récoltes, rendre vos femmes stériles, attirer les loups-garous vers vos enfants en bas âge, assécher vos sources et vos rivières.
Quand je passe, reconnaissez seulement que c’est votre conscience qui chemine sur la Piste et le poison dans mon sang me sera plus supportable.
Je suis du monde de la nuit, du monde de la nudité.
Si quelqu’un parti à ma recherche vous questionne, dites-lui que je suis le Christ de la Piste et que de vos péchés je fais une twokèt pour que la charge de mes souffrances soit plus légère.
Cri.
Cri.
La vieille femme à la recherche du mandrill
Tu marches droit devant toi et tu arrives à Trois-Palmistes, lui avait dit le colonel Chassou.
« Nous ne pouvons t’accompagner plus loin.
C’est la loi.
» Pipirit marche depuis plus d’une demi-heure sur une route caillouteuse montant une côte en pente douce.
Cette appréciation du temps, il sait que c’est de son point de vue.
L’heure, cette nuit, s’étale suivant un mode qu’il lui est impossible de déterminer.
À sa montre, à peine quelques minutes se sont écoulées depuis son entretien avec Bawon Samedi.
Se surprenant à penser à ses étreintes bestiales avec Gede Loray, il s’empresse de chasser l’image de cette femme de sa mémoire, de peur que par une quelconque passe magique, elle ne puisse, de par la simple évocation de son nom, se matérialiser devant lui.
Il est certain d’une chose : il se trouve dans la bonne direction.
Pipirit arrive au sommet de la côte.
La splendeur du spectacle s’offrant à lui est à couper le souffle.
La clarté diaphane de l’astre de nuit inonde un vallon où se trouve niché un bourg traversé par une rivière dont les eaux reflètent toutes les nuances argentées des rayons de lune.
Des palmistes tracent un sentier qui descend de la colline pour longer le cours d’eau jusqu’à la petite agglomération.
Parfois, des lueurs furtives bondissent des collines environnantes pour plonger dans la rivière.
Pipirit s’empresse de réciter l’une des prières que lui a apprises Madan Sorèl.
Les loups-garous détestent qu’on les épie pendant qu’ils se livrent à leurs activités de pêche nocturne.
Il s’apprête à se mettre en route quand il entend un sifflement derrière lui.
Il se jette de côté, prêt à se défendre.
Il ne voit qu’une vieille femme, cramponnée à un bâton crochu, le visage raviné par les rides, vêtue de hardes sales aux couleurs indéfinissables.
Bien qu’elle regarde dans la direction de Pipirit, elle paraît chercher autre chose.
« Avez-vous vu le mandrill, étranger ?
demande-t-elle, le fluide de ses yeux passant à travers Pipirit.
— C’est quoi un mandrill ?
» s’étonne le jeune homme.
La vieille femme caresse de son bâton les herbes qui poussent au bord du chemin.
Ses gestes font fuir une mangouste dont la course éperdue laisse un sillage sur la colline.
Sans plus accorder attention à Pipirit, elle se met à descendre le chemin qui mène vers le bourg.
Un nuage étend ses tentacules à l’autre bout du firmament, voilant une partie de la lune.
Le paysage se drape dans une somptueuse grisaille.
Pipirit suit pendant quelques minutes la vieille femme.
Elle chemine d’une allure rapide, son bâton dégageant son approche d’ennemis invisibles, ses lèvres en perpétuel mouvement, dialoguant avec de quelconques esprits, bien qu’aucun son ne livre ses secrets à l’auditeur indiscret.
Ils ont presque terminé la descente de la colline quand Pipirit se décide à lui adresser la parole : « Honneur !
» Elle ne s’arrête pas, mais Pipirit entend clairement son « Respect !
» qu’elle murmure d’une voix chevrotante.
« Vous allez à Trois-Palmistes ?
s’enquiert Pipirit.
— Il faut que je trouve le mandrill, dit-elle en continuant à marcher sans détourner la tête.
Si je ne le trouve pas, le mapou ne laissera passer personne.
— Si vous me disiez ce qu’est le mandrill, je pourrais vous aider », propose Pipirit.
Elle s’arrête alors, reniflant l’air avec insistance.
Elle se tourne vers Pipirit en braquant son bâton sur lui.
« Vous sentez la mort, jeune homme.
Vous feriez mieux de vous laver.
»
Elle lui montre la rivière.
Le chemin courtise maintenant le cours d’eau.
La vieille femme s’est appuyée contre le tronc d’un figuier, attendant ce que va décider Pipirit.
« Les chiens de Trois-Palmistes ont horreur de l’odeur de la mort.
Quand les convoyeurs passent ici, ils font les morts prendre un bain.
Sinon, les chiens les dévoreraient.
»
Les regards de Pipirit vont de la rivière à la vieille femme.
Il choisit de suivre le conseil de cette dernière.
En deux temps trois mouvements il enlève ses vêtements, entre dans l’eau dont la fraîcheur réveille sa fatigue.
Il asperge son visage, s’immergeant avec une frénésie délicieuse.
Il a l’impression de se dépouiller d’une peau malsaine.
Jamais bain ne lui a procuré une telle sensation de félicité.
Cependant, quand il veut sortir de l’eau, quelque chose l’agrippe par la taille, l’attirant vers le milieu de la rivière.
Pipirit qui a l’habitude des corps à corps dans les groupes carnavalesques, arque ses jambes, raidit ses muscles, résistant avec toute la force dont il est capable.
Il essaye vainement de tourner la tête pour voir à qui il a affaire.
On ne le lui permet pas.
Il tente de lancer son coude avec force contre celui qui s’efforce de l’entraîner ainsi dans les profondeurs.
Il arrive à peine à bouger les bras.
« Je suis Papa Simbi, souffle une voix dans ses oreilles.
Tu as abandonné ta femme la Sirène.
Il faut que je te ramène à elle.
» La terreur décuple les forces de Pipirit.
Il voit surtout sa quête prendre fin ici, Persée Persifal livré à la méchanceté et à la bestialité d’un grandon dans les plantations de l’Artibonite, là où nulle autorité ne peut s’opposer au meurtre de l’humain, au culte rendu au mal dans ce qu’il a de plus immonde.
Il pousse un hurlement de révolte et il arrive à bousculer la chose qui l’emprisonne.
L’espace de quelques secondes, elle lâche prise.
Pipirit en profite pour bondir vers la rive.
Une lame d’eau gronde, plonge vers lui, mais, déjà, il se trouve en sécurité, à l’abri derrière un rocher.
Pendant tout le temps que Pipirit résistait ainsi à son agresseur, la vieille femme n’a pas bougé.
« C’était un piège !
hurle Pipirit, hors de lui.
C’est vous qui m’avez recommandé de prendre un bain.
Vous n’avez pas levé le petit doigt pour m’aider.
Vous êtes de mèche avec Papa Simbi.
— Papa Simbi est un pacifique, jeune homme.
Si vous êtes en affaire, je ne suis pas responsable.
Cela ne me concerne pas.
Mais réjouissez-vous.
Les chiens ne voudront pas de votre chair.
Votre odeur de mort a disparu.
»
Pipirit, avec précaution, récupère ses vêtements.
La rivière gronde, frustrée que sa proie lui ait échappé.
Le jeune homme lui lance : « Il n’y aura pas de prochaine fois, Papa Simbi.
La Sirène est un imposteur.
Elle t’a menti.
» Une main d’eau plonge à nouveau vers lui.
Pipirit, aux aguets, lui échappe facilement.
« Il faudra faire attention, jeune homme.
Papa Simbi a des agents dans la plupart des points d’eau.
Je te suggérerais de te mettre en règle avec lui, conseille la vieille femme.
— Pas maintenant, riposte Pipirit.
Je recherche un ami qui n’est plus de ce monde.
C’est ce qui importe.
— Mettons-nous en route, décide la vieille femme.
Tu me parleras de ton ami.
Peut-être m’aideras-tu à retrouver le mandrill ?
— C’est quoi le mandrill ?
» demande à nouveau Pipirit.
Elle ne répond pas.
Pipirit juge bon de ne pas insister.
Ils marchent un long moment en silence jusqu’à ce qu’ils arrivent devant les premières habitations du bourg.
Les portes des demeures sont closes.
Ils ne remarquent personne dans l’unique rue qui traverse l’agglomération.
La vieille femme s’arrête et s’assied sur un tronc d’arbre mort.
Elle trace une figure inconnue dans la poussière, puis braque à nouveau son bâton vers Pipirit.
« Tu ne m’as pas encore dit ton nom, jeune homme.
— Pipirit, laisse tomber Sonson.
— Moi, on m’appelle Grann Mapiang.
Parle-moi de ton ami.
Tu dis qu’il n’est plus de ce monde et pourtant tu le cherches.
C’est dangereux.
On n’a pas le droit de ramener les morts au pays des vivants.
— Si c’est Dieu qui a pris leur âme, nul ne peut les ramener.
Si ce sont les hommes, oui, réplique Pipirit.
— Dans ce dernier cas, on ne peut ramener que les justes, soutient la vieille femme en le regardant dans les yeux.
Prouve-moi que ton ami est un juste.
»
La lune s’est faufilée derrière un tapis de nuages noirs.
Une brise fraîche soulève dans la nuit une poussière aux relents pestilentiels.
Dans le lointain, à l’autre bout du village, Pipirit croit entrevoir les lueurs d’un grand feu.
Il s’étonne de ne remarquer aucun chien errant à l’entrée de la bourgade.
Les lieux semblent avoir été désertés pour une raison inconnue.
Sonson Pipirit est hanté, un instant, par l’idée d’un échec.
Arriverait-il à temps à retrouver Persée Persifal ?
Il respire profondément pour chasser cette question de son esprit et il commence son récit.
Qui ne connaissait pas durant la sombre décennie des années soixante le père Saint-Surin ?
C’était un vieil homme professant le métier de cordonnier, qui avait établi sa boutique sur la grande place.
Il avait vécu, prétendait-il, aux Gonaïves, était tombé amoureux de cette cité un matin où le voilier qui l’amenait de Jérémie à sa ville natale avait été obligé, en raison d’une voie d’eau, de jeter l’ancre au petit débarcadère de la cité.
Depuis lors, il n’avait jamais quitté la bourgade, passant son temps dans son échoppe, réparant avec une minutie jamais prise en défaut les innombrables souliers qu’on soumettait à sa science, car il n’y avait pas d’autre cordonnier au village.
Des gens s’arrêtaient aussi à la boutique du père Saint-Surin, non pour lui donner de l’ouvrage, mais pour casser un brin de conversation.
Nul ne connaissait l’histoire de ce pays mieux que lui.
Sa connaissance des faits les plus anodins remontait si loin dans le temps que certains de ses interlocuteurs ne manquaient jamais de lui poser adroitement quelques questions pouvant leur donner des indications sur son âge.
Avec un sourire espiègle, le père Saint-Surin évitait facilement de mettre ses amis sur une quelconque piste.
Il se contentait de prétendre que sa mère, qui avait vécu jusqu’à un âge très avancé, lui avait transmis sa mémoire même s’il se doutait que cette réponse ne satisfaisait personne.
Le père Saint-Surin avait toujours vécu seul.
On ne lui connaissait aucune liaison.
Il ne buvait pas, ne jouait ni aux cartes ni aux dominos, encore moins aux dés, bien que ces jeux eussent la faveur des hommes dans ce village dénué de toute distraction.
Il quittait son commerce invariablement sur le tard, cheminait lentement le long de l’avenue principale, prenant soin de répondre au salut de tous ceux qui le croisaient, arrivait devant sa demeure, une vieille bâtisse datant de l’Occupation qu’il avait achetée pour une bouchée de pain à un commerçant ayant fait faillite, ouvrait la lourde porte en bois et disparaissait à l’intérieur.
On ne le voyait plus jusqu’au lendemain.
Personne ne savait à quoi il s’occupait quand il était chez lui.
Un tel mode de vie ne manqua pas de susciter toutes sortes de commentaires.
Les éternelles mauvaises langues, prenant prétexte du fait que le père Saint-Surin ne se rendait jamais à l’église, prétendirent que le vieil homme faisait commerce avec le diable.
« Depuis toutes ces années, il est le seul cordonnier de la ville.
Ce n’est pas normal.
Tous ceux qui ont tenté d’ouvrir un atelier de cordonnerie ont dû abandonner.
» À leur décharge, Grann Mapiang, il faut dire que des faits vraiment étranges s’étaient produits au village.
Trois citoyens avaient voulu, en tenant compte du succès du père Saint-Surin, se lancer dans la réparation et la confection des chaussures.
L’un d’eux avait vu sa boutique disparaître dans un étrange incendie qui s’était déclaré en pleine saison pluvieuse et que la population n’avait pu éteindre en dépit de tous les efforts ; le deuxième s’était étranglé inexplicablement avec un noyau d’amande ; le dernier candidat s’était fait dévaliser par un voleur qui avait tout emporté, cambrioleur à qui la police n’arriva jamais à mettre la main au collet.
Le fer de lance de ces commérages était la veuve d’un officier, voisine du père Saint-Surin.
Elle lui avait fait, dans un premier temps, une cour assidue, fréquentant quotidiennement sa boutique, lui apportant des petits plats délicieux qu’elle confectionnait avec soin, espérant que le cordonnier mettrait fin à leur solitude réciproque.
Le père Saint-Surin rejeta les avances de la dame.
Blessée dans son amour-propre, la veuve laissa entendre qu’un homme vivant seul ne saurait résister à ses charmes, à moins qu’il ne soit un radin, un chafouin, un suppôt de Satan ou – que la Vierge Marie lui pardonne !
– le mari de cette diablesse d’Erzulie.
Elle épia le père Saint-Surin la nuit, ne se souciant pas des cernes que ces interminables veillées traçaient sous ses paupières.
Personne ne sut jamais ce qu’elle découvrit.
Un matin, on la trouva prostrée dans son fauteuil, paralysée, incapable de prononcer un mot ni de faire un geste.
Les gens les plus rationnels, ceux qui avaient fait des études, refusaient d’ajouter foi à ce qu’ils considéraient comme des ragots inventés par des esprits superstitieux.
Ils préféraient imaginer que le père Saint-Surin avait connu dans sa vie une terrible déception et que, depuis lors, il avait choisi de vivre reclus dans sa demeure, ne fréquentant le monde que pour ce qui était le strict nécessaire.
Persée Persifal était à cette époque l’un des plus fidèles habitués de l’échoppe du père Saint-Surin, bien qu’il n’ait jamais eu l’occasion de lui donner à réparer les vieilles bottes qu’il portait en tout temps et dont il palliait lui-même l’usure avec des ficelles.
Il arrivait souvent à la cordonnerie aux environs de midi, sa bouteille de kleren sous le bras et soudait le petit cercle d’amis qui restait fort tard à converser avec le vieil homme.
Quand les autres étaient partis, ils discutaient des affaires politiques du jour, ce qui était signe que les deux hommes étaient arrivés à se faire confiance, car c’était l’époque explosive de la dictature du Président Éternel.
Ils se lamentaient sur la décrépitude morale et physique de ce pays, faisaient mille plans sur la manière dont ils pourraient le libérer de ce pouvoir infernal.
Ils suivirent avec intérêt et passion l’épopée de treize jeunes guérilleros qui tinrent pendant plusieurs semaines en échec les satrapes du dictateur.
La seule fois que le père Saint-Surin accepta le kleren de son ami fut le jour où celui-ci lui apprit que le dernier des jeunes patriotes avait été arrêté.
Le tyran s’apprêtait à le faire fusiller sur la principale place publique de la capitale.
Il avait même exigé que les écoliers assistent à cet assassinat.
Je dois te dire, Grann Mapiang, qu’en dépit de leurs excellentes relations, jamais le père Saint-Surin n’avait fait à Persifal des confidences sur sa vie.
Jamais il ne l’avait invité chez lui.
Persifal ne s’en offusquait pas.
Il était de ces hommes qui respectent la vie privée d’autrui.
Il devinait que le père Saint-Surin gardait en lui un secret peut-être très lourd, un de ces secrets qui transforment vos nuits en des espaces de cauchemars qui ne doivent pas être trop différents de ces lieux où les damnés expient leurs fautes.
Aux importuns qui le questionnaient sur le père Saint-Surin, croyant que ce dernier lui avait fait des confidences, il citait ce proverbe haïtien : « La bouche peut tout manger mais elle ne parle pas de tout.
»
Un jour, la petite cité fut en émoi.
Le père Saint-Surin ne s’était pas présenté à sa boutique dont les portes restèrent closes.
C’était la première fois depuis plus de vingt ans que cela arrivait.
Un attroupement persista devant la cordonnerie jusqu’à ce qu’il fût dispersé par les miliciens qui voyaient d’un très mauvais œil tout rassemblement.
Les supputations allèrent bon train durant toute la soirée.
Le lendemain, de bonne heure, ceux qui avaient l’habitude de tenir compagnie au père Saint-Surin se postèrent devant son commerce, certains espérant, sans le dire à haute voix, que le vieil homme ne vienne pas à son échoppe, ce qui leur donnerait ainsi le prétexte d’aller chez lui pour fourrer le nez dans ses affaires.
La journée passa sans qu’on ne vit le père Saint-Surin.
Des discussions s’élevèrent dans la rue pour savoir quelle attitude adopter devant cette absence qui troublait la routine quotidienne.
L’unanimité se fit sur un point : le père Saint-Surin était soit malade, soit mort.
Finalement, il fut décidé que trois personnes se rendraient au domicile du vieil homme.
Persifal avait suivi toutes les palabres sans intervenir.
Quand on lui proposa de faire partie de la délégation, car il était le meilleur ami du père Saint-Surin, il déclina la proposition, salua tous ceux qui faisaient mine de s’intéresser au sort du vieil homme, puis s’en alla se saouler comme d’habitude à la taverne d’Ina.
Dès qu’il se fut éloigné, on critiqua vertement son indifférence.
Se drapant dans les exigences d’une amitié indéfectible, ceux qui formaient la délégation se rendirent jusqu’au domicile du père Saint-Surin.
Ils frappèrent sans hésiter à la porte.
Personne ne leur répondit.
Ils persistèrent.
En vain.
Ils se concertèrent pendant quelques minutes avant de se décider à demander main-forte au commandant de la milice.
Ce dernier mit à leur disposition cinq miliciens qui investirent la demeure après avoir fait sauter la porte.
Personne ne sut exactement ce qui se passa.
La foule des curieux qui attendait au-dehors entendit des hurlements, des cris, puis on vit les tontons macoutes et ceux qui se prétendaient les amis du père Saint-Surin se précipiter à l’extérieur, si épouvantés qu’on ne put obtenir d’eux aucune explication.
Les tontons macoutes en particulier étaient dans un piteux état.
Ils avaient tous perdu la parole et sali leur culotte.
Jusqu’à présent, ceux qui eurent à pénétrer chez le père Saint-Surin n’ont jamais osé raconter ce qu’ils ont vu à l’intérieur.
Cette nuit-là, Persée Persifal buvait ainsi qu’il lui était coutume à la taverne d’Ina, quand il entama soudain une conversation animée avec quelqu’un qu’il était le seul à voir.
Les clients présents se mirent à rire en lui lançant : « Hé… Persifal… Le kleren n’est pas du bouillon.
Nous espérons que c’est avec une femme que tu parles.
Dans l’état où tu te trouves, tu n’arriveras certainement pas à la satisfaire.
Alors fais-nous signe.
Nous serons heureux de te donner une coup de main.
» Leurs rires grossiers énervèrent la grosse Ina qui les fit taire en les menaçant avec le bâton qu’elle gardait toujours sous son comptoir.
Persifal n’accorda aucune attention aux propos qu’on lui lançait.
Il se leva sans avoir terminé son verre, puis se dirigea vers la porte d’un pas démentant tous les soupçons d’ébriété.
Il se rendit jusqu’à la demeure du père Saint-Surin.
La porte principale du gîte du vieil homme, dont personne dans la ville n’avait jamais traversé le seuil, était entrouverte.
Persifal, qui m’expliqua qu’on l’avait invité à se présenter au plus vite chez le père Saint-Surin – qui s’était chargé de cette invitation pressante ?
Il garda le silence sur ce point –, actionna pourtant plusieurs fois le heurtoir.
Personne ne venant l’accueillir, il poussa la porte et entra.
Il appela le père Saint-Surin.
Seul lui parvint comme réponse le faible écho d’une toux de tuberculeux.
Il se mit alors à inspecter pièce par pièce la demeure jusqu’à ce qu’il découvre le vieil homme, étendu dans un grand lit à baldaquin, le visage couvert de sueur, toussant à fendre l’âme.
Quand il lui toucha le front, il remarqua qu’il était brûlant.
« Je vais vous chercher un médecin, père Saint-Surin », dit-il au vieil homme.
Le père Saint-Surin tenta de se soulever.
Une quinte de toux l’aplatit sur sa couche.
Persifal ne reconnut pas ce regard hagard et fiévreux.
Avec une sorte de rage, le vieil homme repoussa Persifal qui essayait de mieux le recouvrir avec les draps, car il venait de se rendre compte de l’humidité des lieux.
« Ce n’est plus de moi qu’il s’agit, Persifal, hoqueta-t-il.
Ce soir, c’est ma dernière nuit.
Je le sais.
— Alors, pourquoi m’avoir fait venir jusqu’ici ?
demanda Persifal.
— Mes filles !
Elles sont à Cazale.
Et ce soir, le sang va couler.
Le sang !
»
Le père Saint-Surin, le visage déformé par l’angoisse et la peur, porta ses mains à ses oreilles, les obstruant pour ne pas entendre des cris, des hurlements qu’il était le seul à percevoir.
Il arriva à se redresser soudainement sur le lit.
À ce moment, mon ami crut avoir affaire à un spectre.
« Elles m’ont renié comme père et elles ont eu raison.
Mais ce soir, si je ne fais pas quelque chose, elles vont mourir.
Ils souilleront leurs corps, ces salauds, ces satrapes.
— Calmez-vous, Saint-Surin !
s’écria Persifal en le forçant à s’allonger.
Expliquez-moi donc ce qui se passe.
Cazale est à mille lieues d’ici.
Comment faites-vous pour savoir ce qui va arriver là-bas ?
»
Une autre quinte de toux secoua le vieil homme.
Il cracha du sang, agrippant avec désespoir les mains de Persifal.
« Promettez-moi, Persifal, que vous accepterez d’aller là-bas ce soir pour les sauver.
Je vais bientôt mourir.
Je ne puis me rendre nulle part.
»
Pour Persifal, le vieil homme délirait.
En ce temps-là, pour arriver à Cazale du village étant, il fallait trois jours.
Il crut bon de calmer le vieillard en lui promettant tout ce qu’il désirait.
« Elles habitent la troisième maison après la vieille église, hoqueta-t-il.
Elles s’appellent Elisa et Soamène.
Vous ne pouvez vous tromper.
Donnez-moi la main avant qu’il ne soit trop tard.
»
Le visage du vieil homme était terrifiant à voir.
On y lisait à la fois l’épouvante, la douleur, une attente fiévreuse.
Persifal perçut chez lui un pouvoir qu’il avait avec succès dissimulé à ses amis.
Il comprit en un éclair que le père Saint-Surin ne délirait pas.
« Donnez-moi votre main, Persifal, supplia le vieil homme les larmes aux yeux.
Elles vont mourir.
Vous m’avez promis.
»
L’imploration était telle que mon ami obéit.
Il saisit la main du père Saint-Surin.
Ce qui se passa fut, d’après les propres paroles de Persifal, une expérience unique.
Il eut la sensation que son corps explosait en une nuée de fragments multicolores.
Pendant quelques secondes, qui lui parurent une éternité, il fut tout et rien, le cœur de la terre et l’âme du néant, le souffle de la nuit et le silence de la mort, les palpitations de l’océan et le froid des nécropoles.
Il sentit le frémissement des lanières de cocotier dans lesquelles les alizés jouaient à cache-cache, l’émoi des oiseaux de nuit poursuivis par des esprits carnivores, l’attente frémissante des femmes agrippées aux portes des prisons, l’angoisse des enfants perdus dans les rues obscures de la ville prédatrice, la peur du dictateur cherchant dans la chair flasque de sa femme la chaleur sécurisante de sa mère.
La chute brutale sur un sol boueux aux effluves malodorants le laissa totalement désorienté, prisonnier oublié dans un cachot retrouvant soudain la lumière du jour.
Combien de temps prit-il pour se rendre compte de sa nouvelle réalité, il ne le sut jamais.
Il se trouvait à califourchon sur un tronc d’arbre jeté à travers une route.
Il devina, dans l’obscurité à peine troublée par l’éclat ténu des lampes s’échappant des fenêtres entrouvertes de quelques habitations, la peur rampante dans les venelles de la petite agglomération.
Dans le lointain, il entendit des crépitements d’armes automatiques.
Il se serait complu dans la douce torpeur qui suivait son voyage hallucinant si quelqu’un, passant en trombe, ne lui avait pas lancé ces mots : « Que faites-vous ici ?
Il faut fuir.
Les tonton macoutes seront ici d’un instant à l’autre.
Ils fusillent les hommes et violent les femmes avant de les tuer.
» Son étrange entretien avec le père Saint-Surin lui revint à la mémoire.
Il accepta le fait qu’il se trouvait à Cazale.
Il sauta du tronc d’arbre pour partir à la recherche de la vieille église dont lui avait parlé son ami.
Des gens, affolés, allaient et venaient dans tous les sens, emportant le peu qu’ils possédaient.
Aux pleurs des enfants répondaient les ordres brefs des pères incapables de dissimuler leur désarroi.
L’arrivée prochaine sur les lieux d’une armée démoniaque vouée au meurtre et à la destruction semblait inscrite dans l’air, dans la pose fantomatique des arbres dans la pénombre, dans ce silence que n’arrivait pas à chasser le brouhaha de la fuite éperdue de la population.
Il repéra heureusement très vite l’église et la demeure indiquée par le père Saint-Surin.
La porte était fermée de l’intérieur.
Persifal, comprenant l’urgence de la situation, ne prit pas de temps à frapper.
Il la força d’un coup d’épaule.
Emporté par son élan, il alla s’étaler sur le sol humide d’une pièce obscure.
Sa chute fut accueillie par des cris.
Il découvrit, réfugiées sous une table, deux femmes d’une grande beauté, dont l’une tenait dans ses bras un enfant en bas âge.
« Je vous en prie, ne nous faites pas de mal.
Nous n’avons rien fait.
Pitié !
» s’écrièrent-elles.
Persifal dut se faire violence pour s’arracher à la contemplation de ces femmes.
L’épouvante mettait en relief la sauvage beauté de leur visage.
Leur ressemblance avec le père Saint-Surin prouvait de manière certaine leur filiation.
« Suivez-moi, leur dit Persifal.
C’est votre père qui m’envoie.
— Notre père !
s’exclama celle qui tenait l’enfant.
Mais il est mort !
— Je ne peux rien expliquer maintenant, fit Persifal.
Il nous faut partir.
»
Persifal les prit par la main.
Pour aller plus vite, il se chargea de l’enfant.
Ne connaissant nullement la région, il suivit au hasard un couple de fuyards qui prenait le chemin des mornes.
Ce fut une folle équipée qui dura une dizaine de jours.
Il fallait échapper aux tontons macoutes lancés sur leurs traces et éviter la nuit les rejiman, ces bandes d’assassins, souvent cannibales, qui infestaient la région et collaboraient avec la police du Président Éternel.
Ce fut un soir, alors qu’ils étaient terrés au fond d’un ravin, que Persifal apprit l’histoire de Saint-Surin, bòkò de Cazale qui était entré en conflit avec ses filles quand ces dernières s’étaient converties au protestantisme.
Saint-Surin n’avait jamais pu accepter ce fait qu’il considérait comme une trahison envers les lwa ayant protégé sa famille depuis plus d’un siècle.
Ses filles, loin de se rétracter, le sommèrent à leur tour de renoncer à ses pratiques magiques, encouragées en ce sens par leur mère et les autres habitants du quartier.
Ulcéré, après une dernière discussion qui s’était terminée par une bagarre généralisée, Saint-Surin était parti de son propre gré.
Il était descendu jusqu’à la côte pour prendre un voilier en partance.
Cet après-midi-là, un violent orage s’abattit sur la baie.
Tous les passagers de l’embarcation disparurent.
« On aurait dû se douter que notre père était vivant.
C’était un engagé, Persifal », dit la fille aînée de Saint-Surin en faisant furtivement le signe de la croix.
Persifal ne les mit jamais au courant de la manière dont il avait pu arriver jusqu’à Cazale.
Il conduisit les deux femmes et l’enfant jusqu’à la ville de Saint-Marc où, grâce à un ami, il leur fit trouver des places dans un autobus se rendant à la capitale.
Quelques mois plus tard, elles vinrent se recueillir sur la tombe de leur père.
J’aurais pu te raconter mille autres histoires sur Persifal, Grann Mapiang.
Il aimait la vie, il aimait l’amour.
L’amitié, pour lui, contrairement à tant de Nègres, était chose sacrée.
Son pays, il le vivait par ses tripes, par ses pores.
Je l’ai souvent vu verser des larmes quand il apprenait les trahisons de ses amis.
Persifal était bien né, Grann Mapiang.
Que le tonnerre m’écrase si je me trompe !
Persifal pouvait éviter le poison.
S’il ne l’a pas fait, c’est parce que quelque part en lui, une fibre s’est cassée.
Il s’est laissé prendre au piège parce que, de ce monde, il a désormais un profond dégoût.
Mais je le ramènerai malgré lui.
Je dois te dire qu’il m’a sauvé dans des conditions que je n’arrive pas encore à comprendre.
Cette histoire, permets-moi de la réserver pour une autre occasion.
Alors, vas-tu me dire ce que c’est que ce mandrill que tu recherches ?
Le mandrill
La vieille femme reste assise, sans bouger pendant un temps qui paraît interminable au jeune homme.
Toute son attitude laisse croire à une évaluation approfondie de ce que vient de lui narrer Pipirit.
Finalement, elle se lève : « Suis-moi », dit-elle.
D’une allure plus alerte, ne s’appuyant plus sur son bâton, craignant peut-être d’attirer ainsi l’attention d’observateurs malintentionnés, elle traverse une partie du village où Pipirit ne remarque aucun signe de vie, si ce n’est des chiens qui bâillent d’ennui ou de faim devant les demeures aux portes et aux fenêtres closes.
Il se rend compte que les lueurs qu’il avait cru apercevoir n’étaient pas une illusion.
Les habitations s’espacent pour faire place à des terrains vagues.
Derrière des arbres plantés en brise-vent, Pipirit sait que se trouve le but de cette longue marche.
La vieille femme s’engage dans un sentier à peine tracé dans une étendue herbeuse.
Elle s’arrête soudain, les sens aux aguets, montrant à Pipirit une sorte de clairière où une fête bat son plein.
Des gens festoient, assis autour de tables copieusement garnies.
D’autres déambulent, passablement ivres, entre des étalages croulant sous des montagnes de fritures, des chaudières de riz et de potage, et des bouteilles d’alcool.
Des mains expertes font tourner plusieurs bœufs embrochés au-dessus de feux constamment alimentés en charbon de bois.
Autour d’un mât de cocagne s’est agglutinée une foule compacte et bruyante.
Ce que Pipirit trouve curieux, c’est que les gens présents à cette fête en pleine nuit ne portent aucun uniforme.
C’est pourtant la coutume dans les sociétés secrètes.
« C’est à toi de jouer, dit la vieille femme.
Trouve le mandrill.
— Je ne peux chercher quelque chose que je ne connais pas », proteste Pipirit.
La vieille femme, énervée, frappe son bâton sur le sol.
« L’esprit du mapou m’a dit : “Cherche le mandrill.
” Alors je le cherche.
Je sais seulement que c’est son unique compagnon depuis que les dieux l’ont placé là comme gardien.
Personne ne l’a jamais vu.
Ce soir, quand je lui ai adressé ma prière, il a menacé de fermer le carrefour si on ne retrouve pas le mandrill.
Ce sont eux qui l’ont volé.
— De qui parlez-vous ?
» demande Pipirit.
Elle tend son bâton vers la foule dans la clairière.
« D’eux… Ce sont des êtres amoraux qui étranglent les chrétiens vivants avec des cordes faites d’intestins séchés de bœuf.
Ils pensent, avec le mandrill, pouvoir faire des exigences à l’esprit du mapou.
»
Elle laisse tomber son bâton pour agripper le jeune homme par l’épaule, le secouant avec énergie.
« Retrouve le mandrill.
Dès que tu le verras, tu le reconnaîtras.
Je sais seulement qu’il n’est pas d’ici.
Si tu ne le retrouves pas, ce sera la grande sécheresse.
Le mapou enverra son souffle de mort sur toute la région.
Toi, tu ne pourras pas continuer ton chemin.
»
Elle lâche le jeune homme et récupère son bâton qu’elle pointe en direction de la clairière.
« Va !
» ordonne-t-elle.
Pipirit chemine vers la clairière sans se presser, en se disant qu’il ne faut surtout pas qu’il se distingue des autres personnes qui arrivent en même temps que lui.
C’est la première fois qu’il vit une situation aussi abracadabrante où il doit retrouver quelque chose dont il ne connaît même pas la nature.
Pire, d’après les paroles de cette étrange vieille femme, de sa réussite dépend la vie de Persifal.
Le doute l’assaille.
Aurait-il le courage d’aller jusqu’au bout ?
N’a-t-il pas surestimé ses forces en pensant pouvoir partir, seul, sur la piste de quelqu’un qui n’appartient plus au monde des vivants ?
Ces interrogations lui donnent des crampes à l’estomac, des crampes qui sont les signes avant-coureurs d’une peur capable de l’annihiler.
Il invoque Madan Sorèl la manbo, sa maîtresse qui, dans le temps, lui a appris le pourquoi des choses tout en lui recommandant de ne jamais céder un pouce de terrain aux forces du mal qui ont élu domicile dans cette partie de l’île.
Cela ravive en lui le désir de poursuivre sa route.
Il atteint sans peine la clairière, aucune sentinelle n’étant apparemment postée aux abords des lieux où se tient, en pleine nuit, cette étonnante fête champêtre.
Pipirit se laisse happer par la foule, acceptant sans façon le gros pot en terre cuite contenant un kleren à l’odeur musquée, offert par une femme laide qui s’accroche à lui d’une telle manière qu’il ne fait que constater sa subite érection.
Elle éclate de rire, affichant ses gencives nues, noircies par du mauvais tabac, ce qui suffit pour que Pipirit retrouve ses esprits.
Il profite du passage d’un groupe de fêtards se balançant au rythme d’un rara improvisé pour prendre le large.
Pendant quelques minutes, il se laisse posséder par la musique, s’abreuvant à grandes gorgées d’alcool, dansant tel un diable venu enseigner le plaisir aux mortels.
Le train des fêtards le mène jusqu’à l’aire où plusieurs jeunes gens s’élancent à l’assaut du mât de cocagne.
Pipirit se dégage de l’emprise des danseurs qui veulent qu’il continue à leur tenir compagnie.
L’esprit quelque peu embrumé par l’alcool, il admire la ténacité de ces hommes qui tentent de décrocher le mât.
Chacun d’eux s’avance, se retrousse les manches, plonge les mains dans la terre pour contrer l’huile dont est enduit le bois.
C’est toujours le même rituel.
Plusieurs prétendants arrivent presque au but, mais, au dernier moment, ils reçoivent comme un coup sur la tête et dégringolent du poteau.
Des éclats de rire accueillent leur chute.
Peu à peu les candidats se font prier.
« Vous devriez essayer », dit une voix derrière Pipirit.
Il se retourne pour apercevoir Vasquez, le mulâtre que le colonel Chassou avait traité d’homosexuel.
Ici, il fait encore beaucoup plus penser à une femme, avec son visage imberbe outrageusement maquillé, ses cheveux ramenés en un chignon sur la nuque.
Il porte un pantalon noir dont le tissu épouse à merveille ses formes féminines et un corsage de soie de même couleur serti de pierres que Pipirit croit être des émeraudes.
« Vasquez !
s’étonne Pipirit.
Que faites-vous ici ?
»
Vasquez lui fait un clin d’œil capable d’enflammer un régiment d’invertis.
« Je suis invité à cette fête, cher ami, ce qui ne semble pas être le cas pour vous.
À moins que ce ne soit après moi que vous couriez ainsi.
— Je suis à la recherche d’un ami », lance froidement Pipirit.
Vasquez a une moue dépitée.
Il prend un mouchoir pour s’essuyer avec grâce le visage en prenant soin de ne pas abîmer son maquillage.
« Cet ami doit être quelqu’un de très précieux pour que vous partiez ainsi à sa recherche.
Seigneur !
Que ne donnerais-je pour avoir un amoureux pareil.
Je vais vous avouer une chose, Pipirit.
Dès que je vous ai aperçu, cela a été le coup de foudre.
»
En une autre occasion, Vasquez se serait vu soulevé par Pipirit, jeté contre le sol avec le risque d’avoir les côtes brisées, dans l’une de ces prises qu’on apprend pour les luttes durant les jours de carnaval.
Pipirit ne supporte rien qu’il considère comme une insulte à sa virilité.
Il arrive pourtant à calmer sa colère.
La vision de Persée Persifal, bétail humain, acheminé vers une destination où il deviendra un esclave sans âme, lui glace la conscience, gèle toutes ses émotions.
« Je ne sais si vous pouvez m’aider, Vasquez, lui dit Pipirit.
— Si c’est pour retrouver votre ami, c’est hors de question, minaude le mulâtre.
Je vous aime, mais la Piste m’est interdite.
— Non.
C’est tout autre chose.
Je recherche le mandrill.
Savez-vous où il se trouve ?
»
Le regard de Vasquez lance soudain des lueurs dangereuses.
Ses joues s’empourprent.
Pipirit se reproche aussitôt d’avoir ainsi révélé la raison de sa présence ici.
La réaction de Vasquez prouve que le mandrill ne lui est pas inconnu.
« Pourquoi n’essayez-vous pas le mât de cocagne ?
lui propose l’homosexuel d’une voix doucereuse.
On pourrait faire un pari.
— Quel pari ?
demande Pipirit sur ses gardes.
— Vous gagnez au mât de cocagne et je vous amène jusqu’au mandrill.
— Et si je perds ?
»
Vasquez passe sa langue sur ses lèvres en un geste qu’il veut d’une dévorante sensualité.
« Vous êtes beau, Pipirit.
Quand je vous ai aperçu dans la foule, je me suis fait le serment que ce soir, vous seriez à moi.
»
Pendant que Vasquez parle, quelqu’un tombe du haut du mât sous les huées de la foule.
Pipirit fait la remarque qu’il y a quelque chose de curieux dans la façon dont tous ces prétendants échouent.
Dès qu’ils arrivent tout près du but, ils perdent tout contrôle de leurs mouvements pour se retrouver, la plupart, les membres brisés, sur le sol rocailleux.
Pipirit se baisse et ramasse une pierre qu’il fourre dans sa poche.
« J’accepte votre pari, Vasquez.
— Olé !
hurle Vasquez… Olé !
»
Il se précipite vers Pipirit qui n’a pas le temps d’éviter un baiser sonore sur la joue.
« Tu vas connaître la nuit la plus fascinante de ta vie, beau jeune homme, s’écrie Vasquez en roulant des yeux émerveillés.
Après cela, tu seras à tout jamais dégoûté de ces perverses de femmes.
»
Pipirit le repousse sans ménagement.
D’un pas décidé, il se fraye un passage dans la foule des curieux pour se retrouver devant le poteau à l’instant même où un concurrent en dégringole avec un cri à fendre l’âme.
Le jeune homme s’approche sous les applaudissements de la foule.
Il s’enduit les mains de terre.
Le mât de cocagne paraît anormalement élevé, comme si, de sa position, Pipirit était victime d’une illusion d’optique.
La foule chante une chanson pour l’encourager.
Pipirit se met à gravir rapidement le poteau.
Arrivé presque à l’endroit d’où tous ses prédécesseurs ont chuté, il s’immobilise brusquement, saisit d’une main la pierre qu’il a en poche et la lance, avec toute son expérience de casseur des rues chaudes de Port-au-Prince, vers un point précis du mât.
Un cri de douleur glace le sang de l’assistance qui, au lieu de voir dégringoler Pipirit, voit chuter une créature poilue, mi-homme, mi-hibou.
Un début de panique s’ensuit, pendant que Pipirit, prestement, s’empare de la bourse accrochée au mât pour s’empresser de descendre.
Il atteint à peine le sol que plusieurs mains vigoureuses se saisissent de lui.
On passe une corde autour de son cou qu’on commence à serrer avec une dextérité telle qu’il ne peut nullement s’opposer à ses assaillants.
Il se souvient des mots de Grann Mapiang : « Ce sont des assassins.
Ils étranglent leurs victimes avec une corde faite d’intestins séchés de bœuf.
» Il se débat avec l’énergie du désespoir, envoyant au tapis au moins cinq de ses agresseurs.
Mais d’autres l’assaillent en si grand nombre qu’il se dit qu’une population entière s’est liguée contre sa personne.
Il entrevoit, en un éclair, Persée Persifal gravissant un sentier escarpé au flanc d’une montagne.
Un faux pas et c’est la chute dans le précipice.
Le fouet de convoyeur s’abat sur son dos, laissant des traces sanguinolentes.
Persifal tombe.
On le roue de coups de pied pour le forcer à se relever.
Pipirit tente en vain de hurler sa rage, sa douleur.
Aucun son ne sort de sa gorge.
Avant de perdre connaissance, il voit la face outrageusement maquillée de Vasquez penchée sur lui.
Des gouttes d’eau tombent une à une en un point de son visage situé juste entre ses narines et ses lèvres.
La démangeaison qui s’ensuit lui fait porter une main fébrile à cet endroit précis.
Il est allongé à même le sol en terre battue sur un tas de peaux de bêtes à l’odeur nauséabonde, dans une pièce à peine éclairée par une lueur ténue filtrant d’une lucarne placée hors d’atteinte, presque à la hauteur du plafond.
Sa gorge le fait atrocement souffrir.
Il a du mal à respirer.
Il s’étonne d’être vivant, vu la sauvagerie avec laquelle ces gens ont voulu l’étrangler.
Il s’est sans doute passé quelque chose au moment où il perdait conscience.
Pipirit renonce à réfléchir.
Que peut-il faire, sinon attendre ?
Il essaye d’imaginer ce que fait la vieille femme qui l’a entraîné jusqu’ici.
Il se refuse à croire qu’elle lui ait tendu un piège.
Attend-elle toujours à l’orée de la clairière son retour avec ce mystérieux mandrill ?
S’est-elle enfuie quand on l’a capturé ?
Son esprit dérive vers Persée Persifal.
Sur quel chemin hostile le conduisait son convoyeur ?
Arriverait-il à échapper à tous les dangers qui le guettent le long de ce voyage vers la non-existence ?
Pipirit ne se fait pas d’illusions.
Le long de cette route de damnés, Persifal est lié à son maître de nuit, car il y a toujours des voleurs de zombis guettant les convois, prêts à tuer les convoyeurs pour prendre possession des infâmes colis qui seront ensuite revendus à prix modique aux grandon peu scrupuleux.
Même si le convoyeur maltraitait Persifal, il est en même temps sa seule protection.
À cette pensée, la colère gonfle les veines de Pipirit.
Il se dresse sur son séant, incapable de garder la position couchée.
Sa gorge encore mal en point lui rappelle l’agression dont il vient d’être victime.
Il tente de se calmer en s’adonnant aux exercices de respiration que lui a enseignés Madan Sorèl, la manbo, sa fabuleuse maîtresse, jusqu’à ce qu’il entende des coups sourds assenés de l’autre côté d’un des murs de sa prison.
Il va s’adosser à la paroi opposée à ce bruit inquiétant, prêt à défendre chèrement sa peau s’il s’agit d’une nouvelle menace.
Un pan du mur s’écroule, soulevant un nuage de poussière.
Une main tenant une torche passe par l’ouverture, puis la tête de Vasquez apparaît dans l’amas de pierres et de débris de terre cuite.
« Suis-moi, Pipirit.
»
Le maquillage de l’homosexuel a subi de graves dommages.
On devine facilement que des pleurs, en vain contenus, ont gâché le résultat de longues heures de savants soins esthétiques.
Pipirit ne se pose pas question sur la raison, ici, de la présence de Vasquez.
Il se précipite à sa suite dans la brèche, pour se retrouver dans une cour obscure peuplée de grands arbres et parfumée d’une subtile odeur d’oranger.
La case dans laquelle il était emprisonné se situe à la lisière de la clairière, du côté opposé à la direction d’où il est venu.
Pipirit s’assure que la fête bat toujours son plein.
De grands gaillards au torse nu plongent des machettes dans des bœufs boucanés pour distribuer de juteux morceaux aux gens massés aux abords des feux.
Les senteurs d’alcool et de viande brûlée emplissent les lieux à un point tel que la nuit semble s’être dépouillée de tous les parfums participant à ses sublimes attraits.
Les criquets, habituellement si bavards, ont mis une sourdine à leur concerto.
« Viens, souffle Vasquez.
Il nous reste très peu de temps.
»
Il saisit d’autorité la main du jeune homme pour l’entraîner dans un sentier à peine visible dans l’obscurité, tracé à l’intérieur d’un champ d’herbes épineuses.
En dépit de la délicatesse de la situation, Pipirit, en compagnie de Vasquez, ne peut s’empêcher de se trouver ridicule.
Tout en continuant à suivre l’inverti, il retire sa main de la sienne.
Vasquez ne s’en formalise pas.
Ils viennent d’atteindre un petit promontoire où Pipirit remarque un jeune mapou.
« Voici où se trouve le mandrill, murmure Vasquez en montrant l’arbre du doigt.
Attention.
Il est sauvage.
S’il te mord, c’est la gangrène.
— C’est quoi le mandrill ?
demande encore une fois Pipirit.
— Un singe, dit Vasquez.
Le seul en liberté sur cette île.
Il est la propriété de l’esprit qui loge dans le mapou du carrefour Trois-Palmistes.
»
Pipirit se tourne vers le mulâtre.
Sous le regard du jeune homme, ce dernier rougit, baisse la tête.
Il se met à jouer avec ses mains dans une posture purement féminine.
Pipirit sent une certaine compassion pour celui qui vient de l’aider à s’évader, en dépit de l’aversion qu’il lui inspire.
« Pourquoi faites-vous cela pour moi, Vasquez ?
— Je suis un homme d’honneur, Pipirit.
Je ne croyais pas que tu réussirais au mât de cocagne.
Personne n’y réussit sans l’aval du frize.
— Le frize ?
s’étonne Pipirit.
— La créature qui a organisé cette épreuve.
On voulait t’étrangler pour l’avoir ainsi agressée.
J’ai dû jouer de toute mon influence sur Mèt pour qu’il te laisse la vie sauve.
Mais je le connais.
Dès que je m’en irai, il te sacrifiera à l’un de ses démons.
Il est fourbe et impitoyable.
— C’est qui Mèt ?
»
Vasquez baisse à nouveau la tête, visiblement gêné.
Il fait appel à tout son courage avant de répondre.
« C’est mon amant.
»
Comme Pipirit le regarde avec un air amusé, il se précipite vers le jeune homme et se saisit de ses mains.
« Je n’ai pas été de tout temps ce que je suis maintenant, Pipirit, une perverse, une pute que tous les hommes basculent à la première occasion.
Je t’en prie.
Laisse-moi te raconter l’histoire de Vasquez Delgado.
Tu as encore le temps de l’écouter avant d’aller chercher le mandrill.
»
Les larmes inondent le visage de l’homosexuel.
Pipirit ne peut se libérer de son étreinte.
Il n’a d’autre choix que de l’écouter.
Un rapide coup d’œil à sa montre lui permet de se rendre compte que le temps, cette nuit, a ralenti son cours.
« Cessez de vous lamenter ainsi, Vasquez, dit Pipirit.
Je vais vous écouter.
Lâchez-moi.
»
Vasquez obéit.
Il a pour Pipirit un regard plein de gratitude.
« Merci, Pipirit.
Tu n’auras plus honte de mon amour quand tu m’auras écouté.
»
L’histoire d’amour de Vasquez Delgado
Je suis né loin de cette île, Pipirit, sur la côte Pacifique, dans une petite ville de ce pays qui allait devenir la Colombie.
Aujourd’hui, je me souviens très peu des lieux de mon enfance, à part la plage encastrée dans les massifs coralliens où mon grand frère et moi allions regarder les nuages de mouettes faisant le va-et-vient entre la terre et la mer, et la place publique où un jour le général Bolívar, en route pour la bataille de Boyacá, s’arrêta pour s’adresser à la population.
C’est l’un des événements de ma tendre enfance dont j’ai gardé le souvenir le plus précis, car il allait modifier totalement le cours de mon existence.
Mon frère, qui était de douze ans mon aîné, s’engagea dans l’armée du Libertador qui poursuivait son rêve fou d’unifier les nations d’Amérique latine.
Il me laissa seul avec ma mère.
Mon père avait été tué au cours de la guerre civile de 1814, à la suite de laquelle Bolívar, battu par les Espagnols, dut se réfugier à la Jamaïque en mai 1815.
Souvent, la nuit, je revois encore le visage en larmes de ma mère me serrant dans ses bras alors que Pedro, c’était le nom de mon frère, s’éloignait sur le cheval acheté avec ce qui lui restait de ses économies.
Nous vécûmes plusieurs années en recevant des nouvelles sporadiques de mon frère.
Ma mère subvenait à nos besoins en faisant la lessive chez les riches familles espagnoles de la ville qui possédaient la plupart des plantations de la région.
Moi, je grandissais avec l’angoisse de recevoir un jour la nouvelle de la mort de mon frère.
Ce fut, un soir, l’annonce du décès de Bolívar qui nous surprit.
Nous fûmes les seuls à nous rendre à l’église réciter quelques prières pour le repos de l’âme du Libertador, le maire, un de ses ennemis politiques, préférant festoyer à l’annonce de son trépas.
Les habitants de la ville, ceux qui au fond d’eux-mêmes vouaient une admiration sans borne au général, préférèrent par prudence brûler un cierge chez eux plutôt que de venir s’afficher à l’église.
Mais ma mère était de celles qui n’avaient pas froid aux yeux.
Elle aimait à raconter comment elle avait suivi mon père lors des campagnes qui avaient permis en août 1813 à Bolívar de s’emparer de la ville de Caracas.
Quand Pedro revint au village, nous le reconnûmes à peine.
Les guerres, les veillées, les marches épuisantes, les maladies l’avaient considérablement vieilli.
Ce n’était plus ce jeune garçon fougueux rayonnant de santé avec qui je passais la plupart de mon temps à la plage.
Il avait mûri, était devenu un peu amer sans pour autant avoir perdu ses illusions, sa gaieté naturelle.
Il passa quelques jours chez nous sans doute pour que ma mère puisse jouir de sa présence devenue si rare.
Un matin, il me prit à l’écart et me dit : « Écoute, Vasquez.
Tu es un homme maintenant.
Je devrai partir bientôt pour les Caraïbes.
Ce sera à toi de prendre soin de ma mère.
— Les Caraïbes !
m’exclamai-je.
Que vas-tu y chercher ?
— J’ai un ami à Santo Domingo.
Il prépare la lutte contre les envahisseurs haïtiens.
Pétion a aidé Bolívar, mais son successeur Boyer est un dictateur de la pire espèce.
»
Ma mère et moi pleurâmes à nouveau à chaudes larmes quand Pedro nous quitta pour gagner une ville de la côte est d’où il devait embarquer à bord d’une goélette anglaise en direction de la Jamaïque.
De là, des patriotes dominicains s’arrangeraient pour l’emmener jusqu’à un village au sud-est de l’île d’Hispaniola.
Je passai deux années sans nouvelles de Pedro.
Je crus pendant longtemps qu’il était ou mort en mer, ou prisonnier des Haïtiens.
Entre-temps, ma mère succomba au choléra qui ravagea notre ville.
Je ne sus comment je fus épargné.
Je me retrouvai seul à gagner ma vie comme professeur de piano.
Quand, un matin de décembre, je reçus une lettre de Pedro, je faillis devenir fou de joie.
Il m’informait qu’il s’était bien établi à Santo Domingo.
Il militait activement dans la résistance.
« Le jour viendra bientôt, écrivait-il, où ma nouvelle patrie se libérera du joug des Haïtiens.
» Il avait appris la mort de ma mère par un marin de passage et me demandait avec insistance de le rejoindre.
Le courrier avec cette lettre me remit une somme d’argent de la part de mon frère, somme qui devait couvrir les frais de mon voyage.
Voici comment je me retrouvai sur cette île, Pipirit, un soir de mai 1841.
Santo Domingo, sous l’occupation haïtienne, je ne te dis pas cela pour t’offenser, Pipirit, était une ville morte.
Les Dominicains ont bien fait de jeter dehors l’armée haïtienne, sinon l’autre côté, aujourd’hui, serait dans le même état de décrépitude que la partie occidentale de l’île.
L’université fermée, la vie culturelle réduite à zéro, bref c’était pire que le Moyen Âge.
Les militaires haïtiens traitaient les Dominicains avec un tel mépris que je compris facilement pourquoi tant de natifs de cette terre étaient prêts à mourir pour chasser les occupants.
Mais je ne me préoccupais pas de politique, au désespoir de mon frère qui souffrait en secret du fait qu’il avait deviné mon orientation sexuelle.
Je continuai, tout comme en Colombie, à gagner ma vie en enseignant le solfège et le piano aux jeunes filles des grandes familles qui préféraient se terrer chez elles de peur de se faire remarquer dans les rues par un officier haïtien.
Pendant sept mois, mon existence navigua dans une routine sécurisante jusqu’au soir où Pedro ne rentra pas chez nous.
Cela m’inquiéta, car il ne s’absentait jamais sans m’avertir.
Je dormis très mal cette nuit-là.
Le lendemain matin, quand je découvris sa chambre vide, je fus certain que quelque chose lui était arrivé.
Au moment même où j’achevais de m’habiller à la hâte pour aller aux nouvelles, quelqu’un frappa à la porte.
C’était un ami de Pedro qui avait l’habitude de venir chez nous discuter politique autour de quelques verres de rhum.
Il m’apprit que Pedro avait été arrêté avec cinq autres jeunes hommes dans une taverne pas trop loin du port.
On les accusait de complot contre la sécurité de l’État.
« Les Haïtiens fusillent sans procès, me dit-il.
Tu dois retourner en Colombie.
« Je refusai de m’enfuir.
Pedro était mon frère, le seul parent qui me restait.
Je n’allais pas l’abandonner ainsi.
Je me rendis à la caserne de la ville, assiégeai pendant une semaine les militaires, me faisant traiter de tous les noms.
Un jour, on me molesta avant de me jeter pour mort dans la rue.
J’essayai en vain d’obtenir une entrevue avec le commandant de la capitale.
J’écrivis une lettre au président haïtien, lettre qui resta sans réponse.
Chaque matin, à l’aube, je me rendais sur la place publique, là où on fusillait pour l’exemple les révolutionnaires.
Même si les cris des suppliciés me hantaient chaque nuit, je revenais soulagé du fait de n’avoir pas aperçu Pedro.
Un soir, je me rendis sans grand enthousiasme à une fête chez les Suarez, une riche famille de commerçants où j’avais à charge la formation musicale de trois charmantes jeunes filles.
On y donnait un bal à l’occasion de l’anniversaire de naissance de l’une d’entre elles.
C’était la première fois que je me faisais inviter à une soirée dans une maison espagnole.
Je m’étonnai de la bonne humeur qui y régnait, ce qui contrastait grandement avec la morosité de cette ville sous occupation.
On avait invité quelques notables haïtiens qui ne musèrent pas à cette soirée, se sentant sans doute gênés ou coupables de participer à ces agapes.
Aussi, quelle ne fut pas ma surprise de découvrir dans un jardin, assis seul à une table, un officier haïtien d’âge mûr, qui me subjugua par sa beauté avant même que je n’eusse l’occasion de lui adresser la parole.
C’était un marabou de haute taille, avec une de ces moustaches à faire frémir une colonie de cosaques.
L’une des filles Suarez à qui je demandai des renseignements sur ce militaire eut un petit rire moqueur avant de me répondre : « C’est le général Brunet.
Il a souvent aidé mon père dans ses affaires.
Il n’aime pas les femmes.
Dommage !
C’est un Noir, mais il est beau comme un dieu.
» Elle tint à me présenter au général, puis elle nous laissa seuls.
Brunet et moi passâmes deux bonnes heures à converser, à déguster les produits de la cave des Suarez qu’on affirmait être la plus raffinée des Caraïbes.
Je m’étonnai de la culture de ce général haïtien qui n’avait pourtant jamais quitté l’île.
C’était un expert dans l’art de reconnaître les vins à leur simple saveur.
Il connaissait l’histoire de Bolívar à qui il vouait une grande admiration.
Il parut surpris quand il apprit que je venais de Colombie.
Je ne sais ce qui me prit alors.
Les larmes aux yeux, je lui racontai ma vie, la mort de ma mère, la folie de mon frère décidé à aider les patriotes dominicains.
Quand il posa sa main sur la mienne et que ses regards explosèrent en moi, je sus que j’étais déjà à lui : « Votre frère Pedro a été un soldat de Bolívar.
C’est suffisant pour qu’il ne croupisse pas en prison.
Il sera libéré.
» Nous quittâmes la fête des Suarez peu avant l’aube.
Le général dépêcha un aide de camp à la caserne avec l’ordre écrit de libérer Pedro.
Depuis ce matin-là, Pipirit, je ne suis jamais revenu chez moi.
Mon frère, qui a appris bien vite la raison de sa libération me fit une scène en pleine rue.
Il me traita de tous les noms, me renia comme frère en me faisant comprendre qu’il aurait préféré être fusillé plutôt que d’être libéré de cette manière.
Il s’engagea par la suite plus à fond dans la lutte contre l’occupant.
Ce fut ainsi que mon frère et moi nous nous retrouvâmes chacun d’un côté de la barricade.
Quand la rébellion fut victorieuse et que les troupes haïtiennes commencèrent à fuir la capitale, Pedro m’envoya un message me suppliant de revenir à ce qu’il croyait être de meilleurs sentiments.
Il m’était impossible de renier les liens qui m’unissaient au général Brunet.
Je partageais désormais sa vie.
Il avait une confiance absolue en moi.
Je partis un soir de septembre 1843 avec le général, qui était à la tête d’un détachement d’une centaine de soldats.
Nous étions les derniers à quitter la ville, Brunet ayant tenu à saluer les Suarez.
Il cultivait des sentiments très forts envers cette famille.
Ce retard nous mit dans une fâcheuse posture.
Nous n’avions plus de couverture pour traverser les immenses plaines dominicaines où nous pouvions être à n’importe quel moment la cible de l’artillerie des patriotes.
Ce fut près du lac Enriquillo que nous fûmes attaqués par une importante colonne de Dominicains auxquels s’étaient joints des Espagnols.
Nous arrivâmes après une lutte héroïque à nous forcer un passage vers la frontière.
Nous avions perdu les trois quarts de nos hommes.
Brunet lui-même avait été touché à la poitrine par un éclat de boulet.
Héroïquement, il réussit à tenir bon jusqu’à la frontière.
Dès qu’il l’eut traversée, il se laissa choir de son cheval et se mit à cracher du sang.
Comme je me penchais sur lui, il me saisit la tête des deux mains.
« Je vais mourir, Vasquez.
Je ne peux te laisser que cela.
»
Il posa son front sur le mien et rendit l’âme.
Moi, je perdis conscience.
Bien plus tard, les soldats rescapés de cette retraite m’avouèrent que j’avais été chevauché par un esprit, celui-là même que le général avait l’habitude de servir.
Je n’ai aucune honte, Pipirit, à t’avouer que je ne me suis jamais remis de la mort de Brunet.
Je vécus à Port-au-Prince pareil à une ombre, toujours vêtu de noir, me laissant mourir de chagrin en dépit des offres de nombreuses familles bourgeoises haïtiennes qui désiraient que je prenne en charge l’éducation de leurs enfants.
Un jour, n’en pouvant plus de vivre sans le général Brunet, je me pendis dans ma chambre.
Ce fut ma plus grande erreur, Pipirit.
Si j’étais mort de mort naturelle, j’aurais retrouvé le seul être que j’avais aimé.
Mais le suicide est une porte ouverte sur l’enfer.
Désespéré après avoir constaté que mon acte m’éloignait encore plus de Brunet, je me suis réfugié dans la luxure, dans le délire des sens.
Dans ce monde de nuit, dans ce monde fantôme, tout n’est que mirage, douleur et sang.
Les pistes vers le non-être, s’entrecroisant à l’infini, sont empruntées à chaque heure par les damnés, les oubliés, les condamnés, les âmes que la méchanceté humaine veut réduire au silence infini du néant.
La quête du plaisir a été pour moi, constamment, un exorcisme vain et désespéré, une tentative de happer l’amour dans le cours de ce temps tronqué, tout comme les chercheurs d’or passent au crible le sable des rivières dans l’espoir de se saisir d’une paillette.
Quand je t’ai vu, Pipirit, arriver avec Petit-Noël Prieur, j’ai su aussitôt que tu étais celui qui pouvait me faire oublier Brunet.
J’ai compris cependant bien vite que je n’avais pas échappé au purgatoire en lisant sur ton visage cette fureur quand le colonel, ce sauvage, t’a traité de masisi.
Les nuits où aucun homme ne partage ma couche, je me surprends à gémir.
Combien de temps encore durera mon chemin de croix, Pipirit ?
Je n’ai jamais voulu devenir ce que je suis.
Seul le destin en est responsable.
Parfois, la haine de Dieu me submerge.
Voilà pourquoi je fornique avec ces êtres sataniques de la trempe de Mèt.
C’est mon histoire, Pipirit.
Je sais que tu ne m’aimeras jamais.
Ce que je te demande maintenant, c’est de m’épargner ce mépris que je lis dans ton regard.
»
Pipirit est ébahi.
C’est la première fois de sa vie qu’il entend le récit d’une histoire d’amour aussi particulière.
Il n’en revient pas de constater que derrière le masque qu’il juge hideux de cet homosexuel se cache une telle sensibilité.
Il s’approche brusquement de lui et dépose un baiser sur sa joue.
Vasquez, le souffle court, les yeux brillants, lui désigne le mapou.
« Va chercher le mandrill.
Il reste très peu de temps.
Et n’oublie pas.
Si ses dents pénètrent ta chair, c’est la gangrène.
»
Pipirit retire sa chemise et en fait une sorte de bouclier à son bras gauche.
Au moment où il termine ces préparatifs, il entend des cris.
« Merde !
On s’est aperçu de ta fuite, Pipirit.
Dépêche-toi.
J’essaierai de les arrêter.
Quand tu auras le mandrill, cours droit devant toi.
»
Vasquez se saisit de son épée.
Il va prendre position à l’entrée du sentier.
Pipirit s’avance avec précaution vers le mapou.
Comment fait-on pour capturer un singe ?
Les cris sont de plus en plus proches.
Il entend des coups de feu.
On se bat à quelques mètres de là.
Il se souvient alors des grains de roroli.
Il les prend, les sème autour de l’arbre.
Pipirit n’a pas terminé qu’il voit un singe à la toison écarlate descendre du mapou pour les ramasser.
Pipirit s’immobilise aussitôt, retenant son souffle, souhaitant que ses poursuivants ne fassent pas irruption maintenant sur le promontoire.
Pipirit bondit vers l’animal, le saisit de la main droite, l’autre, protégée par la chemise enroulée autour de son bras, servant à contrôler la gueule qui cherche adroitement sa peau.
Le singe se débat avec une telle rage que Pipirit l’étourdit d’un coup de pierre sur la nuque.
« Cours, Pipirit.
Cours !
»
Vasquez vient de réapparaître, baigné de sang, son épée encore à la main.
Il tient en respect une dizaine de grands gaillards armés de machettes.
Mais il est obligé de reculer sous leurs coups.
Pipirit a, une fraction de seconde, l’idée de lui porter secours.
« Non, Pipirit !
s’écrie Vasquez qui doit lire dans les pensées du jeune homme.
Sauve-toi.
Tu m’as libéré.
Pense à ton ami.
Cours !
»
Un coup de machette atteint Vasquez à l’épaule.
Il tient la position malgré tout.
Le mandrill serré contre sa poitrine, Pipirit saute du promontoire, faisant une chute de plusieurs mètres pour se reprendre dans la terre molle d’un sous-bois.
L’obscurité est totale.
Il plonge dans la végétation, tombe, se relève, se heurte douloureusement aux troncs d’arbres, les épines lui lacérant le corps.
Il est devenu un animal qui fuit pour sa survie, tous ses sens adaptés à cet environnement hostile.
Il doit mettre le plus de distance possible entre lui et ses poursuivants dont les hurlements de rage retentissent tout près.
En même temps, Pipirit est talonné par une autre peur : celle de se faire capturer par Papa Simbi s’il tombe dans un cours d’eau.
Il comprend bien vite qu’il ne peut continuer ainsi à courir.
Il s’arrête dès que le tapage de ses poursuivants s’atténue.
Il lui est impossible de s’orienter.
Les cris, à nouveau, le lancent dans cette fuite éperdue.
Quand ses forces l’abandonnent, il se laisse tomber de tout son long dans l’herbe, serrant contre lui le mandrill étourdi.
Pipirit ne sait combien de temps il reste étendu dans l’herbe, terrassé par la fatigue.
Il a seulement conscience du silence des lieux.
La sensation de sécurité qui s’ensuit le fait flotter dans une bienfaisante béatitude.
Pipirit ne réagit même pas quand la pointe d’un bâton se pose sur son front.
« Levez-vous, jeune homme.
C’est maintenant votre chance, si vous voulez continuer.
»
C’est Grann Mapiang.
Pipirit se relève en tenant toujours le mandrill et emboîte le pas à la vieille femme qui le mène jusqu’à un mapou situé au croisement de deux routes.
« Apporte-lui le mandrill, ordonne la vieille femme.
Moi, je n’ai pas le droit de le toucher.
»
Le singe recommence à s’agiter.
Pipirit avance vers l’arbre, gigantesque et majestueux dans l’obscurité.
Il pénètre sous le feuillage du mapou quand une voix grave et autoritaire explose dans sa tête.
« Arrête-toi, jeune homme, et libère le mandrill.
»
Pipirit obtempère.
Le singe file d’une traite vers l’arbre, grimpe et disparaît dans le feuillage.
« Honneur !
lance Pipirit.
— Respect !
réplique la voix.
Je te suis redevable d’avoir retrouvé le mandrill.
Que puis-je faire pour toi ?
— Je recherche un ami qui n’est plus du monde des vivants.
Il s’appelle Persifal.
— Persifal… reprend la voix comme si l’esprit réfléchissait.
Tu es un Nègre courageux.
Ton ami est loin devant toi, mais ton cœur est pur.
Peut-être auras-tu une chance de le retrouver.
J’ai entendu sa complainte à ce carrefour.
Le plus dur sera de le convaincre de revenir, si bien sûr tu le rattrapes.
— Que disait-il dans sa complainte ?
demande Pipirit.
— Je n’ai pas le droit de répondre à cette question.
Es-tu vraiment décidé à continuer, jeune homme ?
La Piste est dangereuse et tu n’es pas une créature de la nuit.
— Je reviendrai avec Persifal et les chiens vont se repaître des tripes de ceux qui lui ont fait ce mal.
J’en ai fait le serment.
— J’admire ton courage.
Que ta volonté soit donc faite.
»
Le mapou est agité par un souffle violent.
Pipirit se sent soulevé par un déplacement d’air.
Il glisse le long d’un tunnel obscur à une vitesse vertigineuse.
Cette sensation est si insupportable qu’il ne peut réprimer un hurlement.
Ses lèvres, cependant, n’émettent aucun son.
Il est enveloppé d’une brume invisible qui absorbe ses cris et jusqu’à ses pensées qu’il n’arrive plus à ordonner dans cette chute sans fin.
Pourtant, il entend, en désordre, des crépitements de tambours, des chants qui en chevauchent d’autres, des cris qui se faufilent d’une salle de torture pendant que mille images passent en kaléidoscope devant ses pupilles dilatées.
La dernière crainte qui hante son subconscient avant de perdre toute notion des choses, c’est celle de devenir fou, de s’abstraire définitivement de cette réalité qui, bien qu’hostile, est le lieu de son ultime combat.
Oyez, chrétiens vivants !
Je ne suis plus du monde des vivants et je ne sais pas encore si je le regrette.
Dans la brume de ma nuit, je goûte à votre peur avec l’amertume du voyageur palpant la futilité de sa quête au bout de sa longue route.
Votre peur ouvre les carrefours mieux que Legba et sur ses rails glisse le train des damnés.
Les hurlements des chiens dans la nuit ne saluent pas le passage du mort-vivant que je suis, mais vos frissons dans vos lits accoucheurs de lâchetés, de trahisons, de viols et de mensonges.
La peur des chiens me donne mal au cœur et, chemin faisant, j’essaie le plus possible de me parfumer à la citronnelle.
La peur des chiens est un appel à la pureté des origines, la vôtre est poussière jetée au vent.
Je me ris de vos gousses d’ail, de votre eau bénite dérobée sur la sainte table, de vos prières, de vos incantations, de vos simples, de vos pwen.
Sur la Piste, je suis votre Christ oublié, méconnu, le Christ de cette nuit éternelle.
Le soleil, vous l’avez éteint avec vos peurs de bien-pensants.
Je ne suis plus du monde des vivants et je ne sais pas encore si je le regrette.
Ne prêtez pas attention aux sanglots dans la nuit.
Mes cris, mes gémissements ne sont pas ce que vous croyez.
Le fouet me dépouille de ma peau d’homme au temps bafoué, d’homme au temps mirage, d’homme au temps discours mensonge, d’homme au temps espoir fumé, espoir poussière.
Mon chant est celui de la chrysalide, sur la Piste les gammes de ma métamorphose, sur la Piste au goutte-à-goutte s’épanchent mes souffrances réveillées des tiroirs de ma conscience.
Au rythme du fouet, je prends mon envol.
Je glisse sur les mugissements des bambous, m’accrochant aux ailes de l’alizé perdu perché aux sommets du massif pour plonger ce qui reste de mon âme dans les délices de la brume de silence.
Je ne suis plus de ce monde et je ne sais pas encore si je le regrette.
Au rythme du fouet, je gravis les collines, et à chacune d’elles, j’ai laissé couler une goutte de mon sang, non pour marquer mon passage, car je sais qu’il restera au moins un homme sur cette terre qui partira à ma recherche, mais avec l’espoir qu’au tréfonds de ce sol naîtront enfin les remords régénérateurs.
Au rythme du fouet, je déchire mes souvenirs de ce temps trompeur et assassin, afin que mes pensées puissent s’éparpiller sur le sable blanc de la plage du temps des origines.
Je ne veux ni de vos pleurs, ni de vos regrets.
Ma douleur est mon chemin de croix, ma douleur est ma passion, mon orgasme, ma solitude, mon seul rêve non raturé par vos doigts dégoulinant de boue.
Quand la fatigue me jette face contre terre et que mon convoyeur porte à mes lèvres sa coupe d’eau coupée de lait de kandelab, je prends une poignée de terre que j’avale pour que cette terre puisse m’accompagner dans mes tribulations.
Je suis le Christ de la Piste.
C’est pour cela que, malgré mon mépris, je vous prie de croire que je ne vous veux aucun mal.
Ma douleur est vos fautes, vos trahisons, votre ignorance, votre cupidité, votre bestialité, vos femmes battues, vos femmes avortées à la cloche de bois, vos enfants maltraités et sacrifiés à la nouvelle lune.
Je ne suis plus de ce monde.
Le mort-vivant courtise la nuit, attendant d’elle le baiser du pacte final.
Si vous êtes questionnés par celui qui me recherche, dites-lui que je ne reviendrai plus.
Je veux faire le voyage des origines, celui du temps vrai.
Le sang de l’esclave est votre dernière chance.
Cri.
Cri.
Cri.
Le Major-Jonc
Sa première sensation est celle de l’eau fraîche versée sur son visage.
Il jouit de la béatitude que cela lui procure et soupire d’aise en se disant qu’il est encore étendu quelque part sur le sable blanc d’une plage avec, à ses côtés, Madan Sorèl.
Des mains il cherche, voulant croire à son rêve, le corps voluptueux se reposant d’orgasmes délirants.
Il rencontre un bras poilu, tâte le tissu d’une tunique râpeuse.
Cette découverte le propulse hors de sa fantasmagorie avec toute l’épouvante des peurs oubliées refluant à la surface de sa conscience.
L’eau sur son visage lui rappelle la chose dans la rivière s’accrochant à lui, tentant de l’attirer vers les profondeurs.
Pipirit repousse violemment la main qui cherche son visage.
Il se lève en hurlant une injure à Papa Simbi.
Un homme portant une riche tunique pailletée d’or est assis sur une chaise basse.
Ils se trouvent dans une cour où plusieurs arbres fruitiers doivent dispenser le jour un ombrage rafraîchissant.
Des chiens assis attendent on ne sait quoi.
Une tèt gridap posée sur un tabouret éclaire les lieux.
« Je me trouve où ?
balbutie Pipirit.
— À Fond Desline, lui répond l’homme qui n’a pas bougé, comme s’il craignait que ce faisant, il n’effraie davantage Pipirit.
Vous feriez mieux de vous allonger à nouveau.
Les chiens vous ont découvert inconscient et baignant dans votre vomi au beau milieu du chemin.
J’ai pensé sur le coup que c’était un zombi abandonné par des voleurs.
Mais les chiens ne se seraient pas comportés de cette manière.
— Je dois partir, dit Pipirit en cherchant du regard sa chemise, car il vient de s’apercevoir qu’il est torse nu.
— Votre chemise est sur le citronnier.
Elle doit être sèche à l’heure qu’il est.
»
Pipirit s’empresse de la récupérer.
Il jette un regard à sa montre.
Les aiguilles ont à peine bougé depuis la dernière fois qu’il s’est soucié de l’heure.
« Votre impatience ne fera pas arriver le jour plus vite pour autant, dit l’homme.
On ne se promène pas à Fond Desline la nuit.
— Pourquoi donc ?
s’étonne Pipirit.
— Écoutez la nuit et vous saurez pourquoi, jeune homme.
»
Pipirit examine pour la première fois attentivement l’homme qui se présente à lui comme son sauveur.
Il a un visage commun, sans âge.
Le seul aspect particulier de sa personne, c’est sa barbe grise taillée avec soin.
Le jeune homme comprend, à la tenue du propriétaire des lieux, qu’il a affaire à un major-jonc.
« Écoutez la nuit », insiste l’homme.
Pipirit tend l’oreille.
Il n’entend absolument rien.
Tout semble mort.
La nature a mis une sourdine à son exubérance sonore.
« Je n’entends rien », dit Pipirit.
Le major-jonc se lève alors et se met à marcher, l’air à la fois préoccupé et agité, suivi des yeux implorants et impatients des chiens.
« C’est le silence à Fond Desline depuis des lunes.
Pas un mugissement de vaksin, pas les gémissements d’un tambour.
Savez-vous pourquoi les esprits ont imposé un couvre-feu aux bruits ?
On m’a volé mon jonc.
»
Il tend ses deux bras vers le ciel, se met à pleurer à chaudes larmes, sans fausse honte, sa poitrine soulevée par de profonds sanglots.
Les chiens hurlent à la mort.
Pipirit proteste : « Mais vous allez vous taire à la fin !
Taisez-vous !
Ce n’est pas le moment de nous attirer la déveine.
» Il a crié avec tant de force que le major-jonc cesse de geindre.
Les chiens mettent sous séquestre leurs hurlements.
L’homme s’approche de Pipirit, l’air implorant.
« Vous allez le retrouver ?
Je sais que vous allez le retrouver.
— Ah non !
s’exclame Pipirit.
Après le mandrill, maintenant le jonc.
C’en est trop.
— C’est quoi le mandrill ?
s’enquiert le major-jonc, étonné.
— Ce n’est rien », s’empresse de répondre Pipirit qui regrette d’avoir trop parlé.
Il réfléchit maintenant à la vitesse de l’éclair.
S’il se trouve ici, c’est que le major-jonc est celui qui doit l’aider à poursuivre sa route.
« Si je retrouve votre jonc, que me donnerez-vous en échange ?
»
L’expression du major-jonc change soudain.
Ses yeux lancent des éclairs.
Pipirit lit la méchanceté sur chaque ride de son visage.
Les chiens, les crocs au vent, grondent de manière menaçante.
« C’est donc vous qui avez volé le jonc !
hurle-t-il.
C’est vous.
Vous allez le payer !
»
Pipirit comprend qu’il s’est trompé en croyant que le scénario précédent se répéterait ici, à Fond Desline.
La Piste doit être aussi changeante, aussi multiforme que les personnages qu’il rencontre.
L’esprit du mapou avait eu raison de l’avertir que sa quête était perdue d’avance.
« Saisissez-vous de lui !
» hurle le major-jonc à l’adresse des chiens.
Ce ne sont pas des chiens qui bondissent sur lui, mais une foule hirsute d’hommes et de femmes bavant de rage, criant et sifflant.
Il envoie une bonne demi-douzaine de ses agresseurs au tapis, se défendant avec l’énergie du désespoir, bien qu’il ne sache qu’il va succomber sous le nombre.
Il se voit déjà déchiré par ces mains impatientes, ces bouches avides cherchant à atteindre sa chair.
Pipirit se croit perdu jusqu’à ce qu’il entende l’ordre du major-jonc : « Ne lui faites pas de mal.
Il faut qu’il nous dise où il a caché le jonc.
» Une dizaine de paires de mains le traînent sur le sol, sans se soucier des pierres qui lacèrent sa peau.
La troupe chante en chœur une chanson qui est sans doute un hymne de victoire, jusqu’à ce qu’elle atteigne le fond d’un ravin au milieu duquel plusieurs poteaux se dressent vers le ciel.
On attache Pipirit les pieds vers le ciel à l’un d’eux.
Il ne peut que se laisser faire en constatant qu’un autre corps se trouve ligoté au poteau le plus proche.
Pipirit croit que le supplicié a rendu l’âme.
Le major-jonc s’approche du jeune homme pour lui lancer un violent coup de pied en plein visage qui l’assomme presque.
« On ne sera pas trop loin, sale voleur.
Quand les porcs arriveront, tu n’auras qu’à crier bien fort.
Tu nous dis où se trouve le jonc et tu as une chance de sauver ta peau.
»
Il s’éloigne, suivi de ses gens.
Pipirit l’entend qui sanglote à nouveau en réclamant son jonc.
Est-ce une illusion ?
Il n’y a plus que des chiens à sa suite.
Pipirit essaie en vain de faire jouer les cordes qui l’emprisonnent.
Sa position inconfortable ne fait qu’empirer, sa tête glissant un peu plus vers le sol.
Il cesse de se débattre, comprenant que, cette fois, les jeux sont faits.
Il préfère ne pas penser aux dernières paroles du fou.
Sa façon de sangloter, son éclat de colère : ce ne peut être qu’un fou !
C’est bien ma veine, se dit-il, d’être tombé ici dans ce repaire de dérangés.
Qu’ai-je à voir dans le vol de son jonc ?
Dans le lointain, des grognements de porcs lui parviennent.
Il devine le supplice que ces gens lui ont réservé.
« Priez, murmure quelqu’un.
Priez.
Il ne nous reste plus que la prière.
»
Pipirit tente de bouger la tête à la recherche de celui qui vient de lui adresser la parole.
Il se souvient alors du corps attaché à l’autre poteau.
Le supplicié n’est pas mort comme il l’avait cru.
« Mais qu’est-ce qu’ils veulent, nom de Dieu ?
Je débarque ici pour la première fois à la recherche d’un ami et voici qu’ils m’accusent d’avoir volé un jonc !
se plaint Pipirit.
— Tu recherches un ami ?
s’étonne le supplicié.
Je connais tous les gens qui résident à Fond Desline, bien que je ne sois pas d’ici.
Peut-être pourrais-je t’aider ?
— Celui que je recherche n’est pas du monde des vivants, dit Pipirit.
Il faut que je le retrouve.
C’est un ami qui m’est très cher.
»
Un long silence accueille les dernières paroles de Pipirit, à peine troublé par les porcs qui doivent s’avancer vers eux.
La rage et le désespoir explosent à l’intérieur du jeune homme.
Il laisse échapper un hurlement si long, si puissant que l’écho semble se répercuter à l’infini.
Comme par magie, les grognements des porcs s’estompent dans la nuit.
« Je vais te faire un aveu, inconnu, dit l’homme à côté de lui.
Aux portes de la mort, il y a des secrets trop lourds pour un Nègre.
Comme tu vas mourir également, tu m’aideras à porter cette croix.
Je suis un voleur de zombis.
— Un voleur de zombis !
s’exclame Pipirit.
Alors, tu as sûrement vu passer Persifal.
— Je ne sais pas de qui tu parles.
Je ne suis pas un voleur de zombis comme les autres.
Je me suis fait voleur pour sauver mon frère.
»
Les grognements des porcs recommencent.
Un frisson d’épouvante secoue le jeune homme.
Un autre cri jaillit de ses entrailles.
Après l’écho, le silence reprend ses droits.
Il se dit que, peut-être, voilà un moyen de retarder l’avance de ces animaux répugnants.
« Tu ne me demandes pas pourquoi il me faut des morts-vivants pour sauver mon frère !
s’étonne son compagnon.
— Je réfléchis, répond Pipirit.
Il faut trouver un moyen de s’échapper d’ici.
»
Un rire amer est la seule réponse à ses propos.
Pipirit tente toujours de se libérer de ses liens.
Il ne réussit qu’à rendre sa position plus inconfortable.
Il a soudain peur que, pendu ainsi, la tête en bas, il ne meure étouffé.
« Garde ton courage pour mourir, lui suggère son compagnon.
Que tu le veuilles ou non, je vais te raconter mon histoire.
Je ne suis pas d’ici, inconnu, comme je viens de te le dire.
— Tu es d’où ?
demande Pipirit, l’esprit ailleurs.
— De Lully, un village de pêcheurs.
Cela aurait pu être une belle histoire.
»
Il commence son récit alors que Pipirit réfléchit toujours, cherchant, avec l’énergie qui lui reste, un moyen de se tirer de ce mauvais pas.
La Manne de Lully
Peut-être ne connais-tu pas Lully, inconnu ?
C’est un pauvre petit village de pêcheurs, qui fut dans le temps l’un des bourgs les plus prospères de ce pays.
À présent on peut visiter les ruines des riches habitations de l’époque coloniale.
Aujourd’hui, les habitants de Lully ne vivent que de la pêche, même si le poisson dans les eaux de la baie se fait rare.
La canne à sucre, la figue-banane puis les plantes à caoutchouc de l’époque des compagnies yankees ont transformé cette terre jadis si généreuse en une savane hostile où même les caprins ont des difficultés à se mettre sous la dent quelques mauvaises herbes.
Des gens sont quelquefois venus de la capitale, des experts du ministère de l’Agriculture qui nous ont fait croire que le gouvernement allait remettre en état les canaux d’irrigation datant de la colonie.
Ils nous ont fait encore d’autres promesses, dont nos enfants et nos petits-enfants attendront en vain la réalisation.
Tout cela pour te dire, inconnu, que Lully, mon cher village, s’éteint à petit feu comme tant de bourgs de ce pays maudit.
Nos jeunes ont préféré risquer leur vie sur des bateaux de fortune pour atteindre Miami.
D’autres ont choisi les champs de canne en République Dominicaine, quand ce ne sont pas les fourmilières crasseuses des bidonvilles de Port-au-Prince.
Nous étions quelques rares à être restés à Lully en nous disant qu’un jour, peut-être, la chance frapperait à notre porte.
Nous ne nous faisions pas d’illusions à propos des promesses des politiciens.
Nous leur faisions un accueil très froid quand, à la veille des élections, ils venaient à Lully nous débiter leurs boniments dans l’espoir de bénéficier de nos votes.
Nous nous disions que Dieu ne pouvait abandonner ainsi ses enfants dans une telle misère, ses enfants qui chaque soir, chaque matin, n’oubliaient jamais de Lui rendre hommage, ses enfants qui avaient, par amour pour Lui, renié les esprits, rejeté leurs croyances ancestrales.
Nous avions la foi, inconnu, une foi que même la mer hostile, la terre ingrate, les vents traîtres, les tornades s’abattant sur nos cases au moment où l’on s’y attendait le moins, n’arrivaient pas à émousser.
Un jour de Noël, un seul voilier prit la mer dans la bruine du petit matin.
C’était celui de mon cousin Aseram, un marin, brave comme lui on n’en trouvait plus.
Il était capable de vaincre à mains nues les requins du large s’aventurant dans la baie dans le sillage des navires marchands ou les poulpes géants qui se retrouvaient parfois prisonniers de nos filets.
Ce n’était pas dans les habitudes des pêcheurs de Lully de prendre la mer d’aussi bonne heure, les deux dernières semaines du mois de décembre.
La légende, tenace, en dépit des coups de balai rageurs d’un protestantisme intolérant, laissait croire qu’Agwe, choisissant cette époque de l’année pour faire les comptes des biens de son royaume, n’appréciait pas qu’on vienne le distraire de cette tâche qui nécessitait toute son attention.
Aseram brava l’interdit pour un rêve.
Il avait vu en songe sa mère, morte depuis une dizaine d’années, debout sur un tapis de méduses par-delà les récifs de coraux protégeant la baie.
Aseram interpréta le songe comme un message de sa mère lui disant de se trouver au cours de la journée à l’endroit précis montré dans le songe.
Il partit donc en mer seul, contre l’avis de tous les hommes du village.
Nous attendîmes son retour avec anxiété.
Pendant toute la journée, il souffla un vent très fort sur la baie.
La mer fut plus agitée que d’habitude.
En fin d’après-midi, notre attente fiévreuse prit fin quand la silhouette de l’embarcation d’Aseram se profila dans la brume du crépuscule.
Visiblement surchargé, le voilier fendait avec lenteur l’eau qui courtisait sa ligne de flottaison.
Quand il accosta, nous découvrîmes, empilés dans le voilier, des appareils de radio, des appareils de télévision, des bidons d’huile encore hermétiquement fermés, frappés du sceau du gouvernement américain : « Not for sale.
» Tout le village alerté assiégea Aseram.
Où avait-il trouvé tous ces présents ?
Il exigea qu’on lui apporte une bouteille du meilleur kleren pour nous faire le récit de sa journée, ce qu’on se dépêcha de lui fournir.
Aseram était à la fois fatigué et sous l’émerveillement d’une découverte fabuleuse.
Après avoir bu d’une traite la moitié de la bouteille, il nous apprit qu’il avait découvert au lieu même de son rêve, gisant sous l’eau, un navire marchand.
Il prit sans hésiter la décision de plonger pour inspecter l’épave.
Quelle ne fut pas sa surprise de se rendre compte que sur les ponts et dans les cales du navire étaient stockées assez de marchandises pour enrichir tous les habitants de Lully.
« Où sont passés les marins ?
» lui demanda-t-on.
Aseram répondit qu’aucun canot de sauvetage ne se trouvait à bord, ce qui signifiait que les occupants du navire avaient pu l’abandonner avant le naufrage.
Personne ne pouvait mettre en doute la parole d’Aseram.
Le lendemain matin, une véritable flottille prit la mer.
On avait réquisitionné tous les voiliers.
Il ne restait au village que les femmes, les enfants, les malades et les vieillards.
Le temps qu’on arrive à l’endroit où Aseram avait découvert l’épave, le soleil déversait son feu sur les montagnes arides qui semaient leur déveine sur les terres de Lully.
L’eau était incroyablement limpide ce matin-là.
Nous pûmes voir, à travers les bancs de poissons frétillants et les ballets des méduses, le cargo légèrement penché, immobilisé entre deux rochers.
Nous constatâmes que le navire se trouvait en bordure d’une fosse.
Il fallait craindre que dans quelques jours les soubresauts de la mer ne le précipitent dans les grandes profondeurs.
Avant que nous ne commencions un examen plus méthodique, le pasteur du village prit sa Bible et exigea de nous une prière pour remercier Dieu de cette manne qu’Il nous envoyait.
Le navire était une véritable caverne d’Ali Baba.
Pendant une semaine, de pêcheurs, nous nous transformâmes en plongeurs patentés pour ramener à la surface des bidons d’huile de cuisine, des caisses contenant des appareils électroniques, certains inutilisables en raison de la corrosion de l’eau de mer, des balles de vêtements usagés, des conserves.
L’exploration de l’épave n’alla pas sans mal.
Deux jeunes pêcheurs, plus intrépides que leurs aînés, moururent étouffés quand un conteneur glissa sur un des ponts, obstruant la seule issue par laquelle ils pouvaient sortir du navire.
Cela causa un grand chagrin dans la communauté, chagrin qui se dissipa cependant bien vite.
Lully renaissait de ses cendres.
Des gens venaient de la capitale pour acheter à meilleur prix les bidons d’huile de cuisine et les appareils que nous arrivions à remettre en état.
L’argent circulait à flots dans le village.
Nous remerciâmes Dieu en organisant une grande semaine de prière.
Un mois après ces événements, la vie avait repris un cours plus ou moins normal à Lully.
Il ne restait plus rien de récupérable dans le navire échoué au fond de la baie.
Je m’étais offert un voilier neuf muni d’un moteur diesel qui me permettait d’aller plus loin à la recherche du poisson.
Je pêchais toujours en compagnie de mon jeune frère Samuel.
À nous deux nous avions rapporté de l’épave plus de choses que la plupart des autres équipes.
Nous passions le plus clair de notre temps en mer, poussant parfois une pointe jusqu’aux eaux poissonneuses de Cuba, jouant parfois à cache-cache avec les gardes-côtes de Fidel.
Ce fut dans la ceinture de corail que la chose arriva.
Nous avions lancé notre filet depuis plus de deux heures, et nous attendions que les poissons viennent remplir nos pièges, en mangeant et en buvant de la bonne bière que nous conservions bien fraîche dans les glacières.
Soudain, Samuel remarqua que le filet s’agitait anormalement.
C’était peut-être une prise énorme qui tentait de s’échapper.
Il se pencha pour essayer de voir.
Un bras d’eau énorme surgit de la mer pour s’enrouler autour de lui.
Je réagis à la seconde même sans presque réfléchir.
Je me saisis d’une machette, assenant des coups violents au bras d’eau, mais il se reconstituait au moment même où mes coups faisaient voler en éclats les endroits que la lame pénétrait.
Samuel, lui, hurlait, comme si quelque chose lui brûlait la peau.
Ma lutte contre cette créature ne dura pas longtemps.
La mer s’agita, gronda tel un monstre.
Plusieurs tentacules d’eau surgirent autour du voilier, se saisirent de Samuel qui disparut dans les flots.
Tout redevint aussitôt d’un calme assourdissant.
Je n’entendais que mes cris, que mes sanglots.
Je n’arrivais pas à croire à ce qui venait de se produire.
Je pensai pendant quelques minutes que c’était un cauchemar, que je me réveillerais bientôt, dans ma case, dans mon lit, dans ce petit village où j’étais né.
Des minutes, des heures passèrent.
Je devais accepter la vérité.
Samuel avait été capturé par quelque chose dont je ne soupçonnais même pas la nature.
J’étais si abattu qu’il me fut impossible de prendre la barre pour regagner la terre ferme.
La nuit me surprit ainsi au milieu de la baie et je souhaitai qu’une tempête se déchaîne pour que la mer puisse ensevelir ma conscience.
Je ne me voyais pas revenir sans Samuel.
Le temps me nargua.
Jamais il ne fit aussi beau.
La lune éclairait une mer d’huile, propre, aussi immobile qu’un tapis de cristal se déroulant à l’infini.
Des poissons bulles, sortes d’amphores lumineuses, se poursuivaient dans un manège hallucinant puis se figeaient dans une soudaine inertie.
Je pensai alors à prendre ma Bible pour appeler à la rescousse le seul Dieu, l’Unique, Celui qui avait accepté le sacrifice de son fils pour le rachat de nos fautes.
Je n’avais même pas commencé ma prière que la mer autour du voilier rugit de colère.
Un coup de tonnerre fit exploser mes tympans.
Je vis, debout à l’avant du voilier, un Nègre de haute taille, vêtu de riches habits africains, son visage convulsé par la rage.
« Honte à vous !
hurla-t-il.
Vous venez me provoquer jusqu’ici avec le dieu des Blancs.
Aurait-il accepté le naufrage de ce navire, traître à vos ancêtres ?
J’ai pensé à vous et vous avez préféré remercier le dieu de vos ennemis.
Que vous soyez maudits !
» Je ne sais pas ce que tu penseras de moi, inconnu, si je t’avoue que j’ai laissé tomber ma Bible pour me jeter à genoux devant cet homme.
J’avais compris que j’avais affaire à Agwe, le dieu de la mer.
J’étais épouvanté, mais cela ne m’empêchait pas de penser à Samuel.
Peut-être était-il seulement prisonnier quelque part, dans ce royaume situé au fond de l’océan.
« Pardonnez-moi, m’écriai-je.
Rendez la vie à mon frère.
Je promets désormais de vous honorer.
— Je ne pardonnerai pas !
rugit le dieu.
Retourne à ton village et raconte ce qui arrive à ceux qui méprisent les enseignements de leurs ancêtres.
»
Cette fois, ce fut moi qui me mis en rage.
Je me redressai fièrement, pointant mon doigt vers le dieu.
« Vous voulez qu’on vous honore, alors que vous êtes aussi impitoyable qu’un twadegoût.
Pourquoi vous venger sur Samuel ?
En quoi est-il responsable de cet état de choses ?
Prenez-vous-en aux autres, mais laissez-le tranquille.
— Refuses-tu de retourner au village pour parler aux habitants !
hurla Agwe qui fit une vague s’en prendre au voilier tel un fétu de paille.
— Je veux mon frère !
hurlai-je.
Je veux mon frère !
»
Ne crois pas que je suis courageux, inconnu.
Je ne pensais qu’à Samuel.
J’étais comme sous l’influence d’une drogue qui me faisait oublier ma propre personne.
Le dieu de la mer a la réputation d’être intraitable envers ceux qui lui manquent de respect.
Devant mon éclat, il parut interloqué.
Il secoua la tête avec un air de profond chagrin, puis, d’un coup de pied, il envoya à l’eau la Bible que le tangage du voilier avait fait glisser vers lui.
« Ce livre vous a tourné la tête.
Quelle tristesse !
Eh bien, si tu veux revoir ton frère, amène-moi ici trois zombis.
En attendant, ton frère travaillera pour trois.
»
Il avait à peine terminé sa phrase qu’un nouveau coup de tonnerre secoua la baie.
Le dieu disparut dans un éclair qui me rendit aveugle.
Il m’était impossible de ramener le voilier à Lully.
Je restai toute la nuit, étendu au fond du bateau, en proie à une forte fièvre et au délire.
Le lendemain, des pêcheurs, partis à ma recherche, me recueillirent alors que je dérivais au large.
Je restai malade pendant une semaine.
Sans les soins du vieux Josaphat, un ancien hougan converti à la parole du Christ, je ne me serais jamais remis sur pied.
Je dois te dire, inconnu, que je désirais au fond de moi mourir, pour ne pas avoir à affronter ce qui m’attendait.
Ma cécité disparut quinze jours après cette terrible aventure.
Je racontai l’enlèvement de Samuel, ma rencontre avec Agwe.
Je gardai secret l’étrange arrangement que m’avait proposé le dieu.
Je pris Josaphat à part, un soir, pour lui avouer la vérité.
Il parut à peine surpris quand j’eus terminé mon récit.
Il secoua la tête, sa personne maintenant auréolée d’une brume de tristesse.
« Je me doutais bien que ce n’était pas la main de Dieu qui avait fait échouer ce cargo près de notre village.
Peut-être qu’il n’est pas bon de renier ainsi nos dieux et nos lwa.
Ce sont eux qui nous ont quand même aidés dans le temps.
— Que dois-je faire, Josaphat ?
l’implorai-je.
Je ne peux tout de même pas abandonner Samuel.
»
Il réfléchit pendant de longues minutes.
Je respectai son silence, surveillant chez lui un tic qui faisait tressauter ses lèvres, car je croyais pouvoir lire sur son visage ses pensées.
Avec son bâton, sur le sol, il traçait d’étranges signes qui devaient aider sa réflexion.
Finalement, il se leva de la chaise basse sur laquelle il s’asseyait toujours quand il recevait quelqu’un.
Il se mit à marcher de long en large, l’air de plus en plus agité.
« Es-tu prêt à perdre ton âme pour sauver ton frère ?
me demanda-t-il.
— Il doit y avoir un autre moyen de tirer Samuel de là, répliquai-je.
— Le mal, voilà ce qu’il y a de plus facile à faire.
Donner le poison à trois personnes est chose apparemment aisée.
Mais il y a des risques.
Tu peux te faire prendre la main dans le sac.
Et puis, toi, tu n’as pas l’âme d’un assassin.
Il y a une autre solution.
Elle est dangereuse, mais c’est celle qui comporte le moins de risque pour ton salut, même si tu auras à répondre de tes actes devant Dieu.
— Je n’ai plus le choix, Josaphat.
Samuel est mon frère.
Il s’attend certainement à ce que je tente l’impossible pour le sauver.
— Alors, tu dois partir sur les pistes de la nuit, Adrien.
Guetter les convoyeurs, les assommer et leur voler les damnés qu’ils amènent sur le lieu de leur châtiment.
Il faudra éviter de capturer un innocent, car, parmi ces damnés, surtout de nos jours, il y a souvent des justes accablés par la méchanceté des hommes.
Tu éviteras ainsi d’enlever la vie.
Que Dieu me pardonne de te donner un tel conseil.
»
Depuis lors, inconnu, j’ai sillonné les pistes de la nuit, avec comme seul compagnon mon chien que ce major-jonc diabolique a fait mettre à mort quand ses hommes m’ont capturé.
Ne pense pas que la vie d’un voleur de morts-vivants est chose facile.
Les convoyeurs ont mille trucs, mille simples, mille pwen pour écarter de leur route les voleurs.
Les plus difficiles à contrer sont les gardes desounen, des esprits que les convoyeurs envoient en éclaireurs pour vous aiguiller sur une fausse piste.
Quand vous vous rendez compte du piège, le convoyeur est déjà hors d’atteinte avec son colis.
J’ai dressé mon chien pour qu’il m’avertisse de l’arrivée des gardes desounen.
C’est grâce à cet animal exceptionnel que j’ai pu attirer dans un guet-apens deux convoyeurs pour capturer deux zombis que j’ai amenés à Agwe.
Je croyais alors que le calvaire de Samuel et le mien tiraient à leur fin.
J’étais en embuscade au carrefour Fond Desline quand j’ai été attaqué par ces gens qui m’ont accusé d’avoir dérobé un jonc que je n’ai jamais vu.
Ils m’ont attaché à ce poteau, m’ont soumis à des supplices que je n’oserai pas te décrire.
Je ne sais si c’est toi qui as dérobé ce jonc qu’ils recherchent.
C’est une affaire entre toi et eux.
Moi, je sais que je suis le prochain repas des porcs.
Voilà mon histoire, inconnu.
Ne me juge pas.
Tout ce que j’ai fait, c’est uniquement dans l’espoir d’arracher mon frère des griffes d’Agwe.
Maintenant, il n’a plus aucune chance de revoir Lully.
Il est perdu, inconnu.
Pipirit entend son compagnon qui sanglote.
Il perçoit au même moment la présence toute proche des porcs.
Il peut presque sentir leur odeur repoussante, qui lui rappelle ses années dans l’enfer des quartiers pouilleux de Port-au-Prince, ces quartiers qui eurent à subir la folie de ces militaires sanguinaires qui se sont crus capables d’étouffer le cri des oubliés.
Pipirit pousse un hurlement plus puissant que ceux qu’il a déjà lancés dans l’espoir d’intimider les porcs.
« Ils ne s’arrêteront plus, gémit l’homme à côté de lui.
Ils ne s’arrêteront plus.
Promets-moi quelque chose, inconnu.
— Te promettre quoi ?
s’étonne Pipirit.
Je vais peut-être mourir comme toi.
— Je sais.
Mais si tu t’en sors, promets-moi que tu iras à Lully et que tu tenteras de sauver mon frère.
Si avant de mourir tu parles à un autre condamné, arrache-lui la même promesse.
Il ne reste qu’un zombi à livrer à Agwe.
»
Pipirit perçoit le souffle nauséabond d’un omnivore sur son visage.
Il crie, chevauché par une épouvante impossible à maîtriser.
C’est un cri qui se substitue à sa conscience, à ses sens, à sa raison, un cri qui fait connaître à l’essence des choses son brûlant désir de vivre.
À ce cri répond un rire de fou, un de ces rires incapables de s’accrocher à quelque chose de réel.
Il entend des coups de bâton qui s’abattent sur le dos des porcs, leurs grognements de fureur, leur fuite éperdue dans le ravin.
« Que choisis-tu, étranger ?
Me remettre le jonc ou finir dans l’estomac de ces animaux ?
»
Il n’aperçoit pas celui qui s’adresse à lui à cause des torches.
Pipirit comprend qu’il doit gagner du temps.
Pourtant, ils doivent savoir, eux, qu’il n’a d’autre choix que de tergiverser.
Si on lui avait prédit un jour qu’il aurait affaire à des fous pareils, il en aurait bien ri.
« Je vais vous remettre le jonc.
Je regrette de l’avoir volé.
»
Des cris de joie accueillent ses paroles.
La troupe accompagnant le major-jonc entame une chanson entraînante ponctuée de claquements de mains qui imitent parfois les tambours.
On se dépêche de le libérer.
C’est avec un plaisir non dissimulé qu’il se retrouve les deux pieds bien fermes sur le sol.
Il est sujet à un léger vertige.
Quelqu’un porte à ses lèvres une cruche contenant un tranpe qui le remet d’aplomb sur le coup.
« Je t’invite à manger, étranger, puis tu iras chercher le jonc », lui dit le major-jonc.
On le pousse sans violence mais avec suffisamment de fermeté pour lui faire comprendre qu’il ne peut se soustraire à l’invitation.
Il pense à son compagnon, le voleur de zombis, au moment même où les grognements des porcs se saisissent de la nuit et que les hurlements de l’homme de Lully suivis de gargouillements indescriptibles lui glacent le sang.
Il s’efforce de ne pas penser à ce qui se déroule, là dans l’obscurité, à quelques mètres derrière lui.
« Voilà ce qui arrive à ceux qui nous mentent, étranger, ricane le major-jonc.
Il nous avait promis de nous rendre le jonc.
Comme il ne pensait qu’à gagner du temps pour trouver un moyen de s’enfuir, nous l’avons livré à nouveau aux porcs.
On ne nous trompe qu’une fois.
»
Ils arrivent à l’endroit même où Pipirit s’est retrouvé pour la première fois à Fond Desline.
Le major-jonc le conduit à l’intérieur d’une cabane où festoient une centaine de gens entassés dans cet espace réduit.
Les fêtards plongent leurs mains dans des chaudières où mijotent des morceaux de viande et de légumes.
L’odeur est appétissante, mais dans cette ambiance orgiaque, Pipirit décline l’offre du major-jonc de se servir sans retenue.
Il préfère prendre des bananes frites dans une feuille de malanga, pour ne pas laisser croire à ses hôtes qu’il dédaigne leur nourriture.
Rien ici n’obéit à aucune logique.
La porte de la case est grand ouverte.
Personne n’est préposé à sa surveillance.
Il ne se déroule là rien d’autre que des ripailles délirantes.
Les gens s’empiffrent de nourriture et d’alcool comme si la grande pénurie était pour demain.
Dans les recoins obscurs, Pipirit devine des copulations rapides, bestiales, au hasard des ivresses et des rencontres.
Le major-jonc, dans le rôle d’un dieu déchu, s’est juché sur une chaise haute lui permettant de dominer l’assistance.
Il se fait servir à satiété de l’alcool, se versant avec jouissance du kleren sur son crâne chauve quand sa panse monstrueuse ne peut plus rien emmagasiner.
Parfois, debout sur sa chaise, il pisse sur l’assemblée avec des rires énormes.
Alors s’ensuit un début de panique qui a l’air d’un jeu.
Rien ne semble s’opposer à la fuite de Pipirit, mais il comprend que d’une décision de lui dépend maintenant le sort de Persifal.
Il pense au voleur de zombis.
Ce dernier s’est-il trouvé dans la même situation ?
S’il s’était enfui, on l’avait rattrapé.
Ce ne devait pas être la meilleure façon de résoudre cet épineux problème.
Pipirit a l’intuition que la difficulté en fait n’est pas le jonc perdu, mais le major-jonc lui-même.
Dans cet énoncé se trouve la réponse qu’il cherche.
Autour de lui, c’est le désordre, le chaos ; alors que d’ordinaire le major-jonc, avec son jonc, ordonne le rara, lui imprime son rythme.
Le major-jonc qu’il voit ici semble se complaire dans cette folie, sorte de sybarite dément qui réduit la vie à la bouffe, au sexe et à l’alcool.
C’est à partir de cette contradiction qu’il doit se fabriquer la clé capable d’ouvrir la porte livrant passage à nouveau sur la Piste.
Pipirit se faufile vers la porte.
Arrivé sur le seuil, il s’assure qu’on ne le surveille pas.
Il sort dans la cour, s’étonnant de la fraîcheur et de la pureté de l’air nocturne.
Sans perdre de temps, il s’approche d’un grand citronnier, casse une branche qu’il dépouille de ses feuilles jusqu’à la transformer en un bâton qu’il glisse sous sa chemise.
Il regagne ensuite la fête.
Le major-jonc a déserté son trône grotesque.
Pendant que Pipirit le cherche des yeux dans la foule entassée dans la pièce trop petite, une main se pose sur son épaule.
Il est à peine surpris de découvrir le visage grotesque et sournois de son ennemi.
« Hé hé !
...
ricane-t-il.
Je croyais que vous étiez parti.
Je vous cherchais.
— N’ai-je pas promis de vous retrouver votre jonc ?
» riposte Pipirit.
Le regard du major-jonc se fait mauvais.
« Vous feriez mieux de le retrouver.
À Fond Desline, on n’aime ni les voleurs ni les menteurs.
— Je voulais justement vous rassurer, dit Pipirit.
J’ai votre jonc.
C’était pour cela que j’étais sorti un instant.
Je vais l’annoncer à vos amis.
— Vous avez le jonc !
s’étonne le major-jonc avec l’air de quelqu’un à qui on vient d’annoncer l’imminence d’un tremblement de terre.
— Touchez, fait Pipirit.
Il est sous ma chemise.
Je crois que vos amis seront ravis.
»
Le major-jonc effleure la chemise de Pipirit.
Sur son visage apparaissent les stigmates de la terreur.
Il s’accroche au bras du jeune homme.
« Vous n’allez pas faire cela, Pipirit.
Personne ne vous a donné ce droit.
— Et pourquoi donc ?
Je n’aurais jamais dû dérober le jonc.
— Vous ne comprenez pas.
Avec le jonc, ils vont tous se réveiller.
Ce sera fini, cette grande fête de la nuit.
C’est pour cela que je l’ai caché en prétendant constamment qu’on l’avait volé.
Je vous en prie.
Ne dites rien.
Je ferai tout ce que vous voudrez… Tout.
»
La colère bouillonne dans les veines de Pipirit.
L’envie lui démange d’écarter ce visage de devant lui d’un coup de poing, de traîner cet homme jusqu’au ravin pour le livrer en pâture aux porcs comme il comptait le faire avec lui.
Le major-jonc sue à grosses gouttes.
Pipirit doit faire un effort sur lui-même pour se calmer.
Il lui faut avoir un seul objectif en tête : rattraper Persifal avant qu’il ne soit trop tard.
« Je recherche quelqu’un qui n’est plus du monde des vivants, dit Pipirit.
Il faut que je continue mon chemin.
»
Un sourire sournois courtise un bref instant les lèvres du major-jonc.
Il joint ses deux mains dans une attitude d’obséquieuse soumission.
« Je peux vous conduire jusqu’au chemin.
À condition que vous partiez avec le jonc.
»
Il se penche encore plus près de Pipirit, comme s’il craignait que quelqu’un ne surprenne ses paroles.
« S’ils savent que vous avez retrouvé le jonc, la fête est finie.
Elle est belle la fête, le chaos, le désordre.
— Il faut que je parte maintenant, déclare Pipirit, ulcéré par le personnage.
— Attendez-moi dehors », dit le major-jonc après un soupir.
Pipirit se dirige à nouveau vers la sortie.
Les gens, insouciants de ce qui se trame autour d’eux, continuent à s’empiffrer sans se fatiguer, des cuisiniers œuvrant quelque part à ravitailler les fêtards en viandes frites, bananes boucanées, bouillon de bœuf, et d’autres mets aux fumets encore plus appétissants.
La fête ne s’est pas encore entièrement transformée en orgie, mais Pipirit sent que cela ne va pas tarder.
Déjà quelques couples oublient la bouffe pour s’adonner à des caresses bruyantes dans les recoins obscurs.
Aussi loin que remonte sa mémoire, jamais Pipirit n’a assisté à pareilles bacchanales.
Il soupire de soulagement quand il quitte l’atmosphère viciée et empuantie de la case.
Dehors, il s’adosse prudemment au tronc d’un arbre, inspectant avec soin l’obscurité.
Il ne faut surtout pas que ce curieux major-jonc qui a fait disparaître son jonc pour utiliser un étrange pouvoir sur ces gens lui tende maintenant un piège mortel.
Il entend soudain une voix qui vient de la direction d’un grand oranger parfumant la nuit de ses exhalaisons acidulées : « Venez… Je suis ici.
» Pipirit s’approche prudemment.
Il découvre le major-jonc à califourchon sur un âne.
L’animal regarde Pipirit avec de grands yeux étonnés.
« Montez derrière moi, lance le major-jonc.
Il me faut revenir ici avant qu’ils ne s’aperçoivent de mon absence.
»
Le jeune homme hésite un instant avant de se décider.
Il s’avance et saute derrière le major-jonc qui fouette l’âne avec une branche d’arbre.
L’animal se met en route sans braire, d’une allure rapide, choisissant un étroit sentier sur une colline colonisée par des cactus et quelques arbres rachitiques.
Un coup d’œil en arrière permet à Pipirit de constater que la case du major-jonc est nichée dans une sorte d’oasis perdue dans un paysage dénudé qui, balayé par la clarté lunaire, ressemble à un lieu extirpé d’un cauchemar.
Un ravin sectionne en deux la région, comme si un couteau gigantesque avait tranché le sol moribond.
« On est encore loin ?
demande Pipirit pas rassuré du tout
— Si vous voulez continuer votre chemin, vous n’avez pas d’autre choix, ricane le major-jonc.
— Je n’aime pas ta manière de parler, lui fait remarquer Pipirit.
Si tu me trompes, je te brise la nuque.
— Je n’ai aucun intérêt à vous jouer un mauvais tour, proteste le major-jonc.
Je suis en votre pouvoir.
Je me console en me disant que vous n’arriverez jamais à traverser le carrefour.
Le gardien est impitoyable.
Si les porcs vous ont raté, vous ne lui échapperez pas.
»
Pipirit ne juge pas nécessaire de s’enquérir de l’identité de ce gardien.
L’âne descend maintenant une pente rocailleuse.
Un faux pas de l’animal et ce sera une chute capable de les précipiter, les os brisés, jusqu’au bas de la colline.
Ils arrivent sans encombre au bout du chemin.
Pipirit se demande si l’animal n’est pas conduit par un esprit.
Le major-jonc n’a fait que s’agripper à son encolure.
D’ailleurs, il paraît aussi éprouvé que Pipirit par cette descente.
« Je n’arrive jamais à m’y habituer, même si je sais que cette bourrique est seule à pouvoir faire cette route de nuit, dit-il en s’essuyant le visage.
Ton ami l’a sûrement chevauchée, car c’est seulement cette sale bête qui a le droit d’amener les vivants et les morts au carrefour.
»
Il montre un palmier royal qui étend dans l’obscurité son imposant feuillage.
« Nous sommes arrivés, jeune homme », annonce-t-il, le ton devenu presque jovial.
Le palmier est agité par une brise imperceptible.
De la manière dont il prend possession de la nuit, on ne peut se débarrasser de l’impression qu’il est doué d’intelligence.
L’âne s’est brusquement arrêté au moment où deux créatures vêtues de rouge se matérialisent au beau milieu du chemin.
« Le carrefour est interdit aux vivants et aux morts.
Que ceux qui veulent continuer disent maintenant la raison de leur voyage », lance l’une d’elles en brandissant un cimeterre.
Le major-jonc balance à Pipirit un coup de coude.
« Hé !
C’est à vous de jouer, Pipirit.
Descendez et allez correspondre avec la sosyete.
J’ai tenu ma promesse.
— Merci, major-jonc, dit Pipirit en sautant à terre.
Il faut que je te l’avoue maintenant.
Je t’ai menti.
Je n’avais pas ton jonc.
Mais un jour quelqu’un découvrira ta félonie.
Alors ce sera toi que les porcs boufferont.
»
Il prend le bâton sous sa chemise et l’envoie au visage du major-jonc.
Ce dernier a un geste de dépit avant d’éclater de rire.
« Vous êtes rusé, jeune homme.
Mais vous n’irez pas loin.
Ici sera votre tombeau.
»
Il fouette à nouveau l’âne.
Cette fois, l’animal salue de trois longs braiments les créatures qui attendent immobiles, puis part au trot en sens inverse, disparaissant rapidement dans la nuit.
Les injures du major-jonc persistent longtemps aux oreilles de Pipirit.
Les créatures restent figées dans leur posture de sentinelle, attendant un mot de Pipirit.
Ce dernier se demande s’il a affaire à des humains ou à de quelconques monstruosités vomies par la nuit.
Leur allure a quelque chose de simiesque, avec leurs jambes ainsi arquées, leurs bras plus longs que la normale… Pipirit n’aperçoit pas leur visage dissimulé par un masque fait de lanières de palmier.
« Je recherche un ami qui n’est plus du monde des vivants !
» crie Pipirit.
Les créatures se consultent du regard.
Elles ne s’attendaient pas à pareille requête.
« La Piste n’est ouverte qu’à ceux qui conduisent les morts, dit l’une d’elles.
— Elle est ouverte aussi aux justes qui recherchent les vivants injustement condamnés, réplique Pipirit sans hésiter.
C’est la loi.
— Nous ne connaissons pas cette loi, reprennent en chœur les créatures.
— Vous n’êtes que des gardiens, insiste Pipirit.
Emmenez-moi auprès de votre maître.
— Nous n’avons pas reçu cet ordre », répondent-elles en croisant leur fer.
Le jeune homme détale avec une pointe de vitesse telle qu’il surprend les créatures.
Il passe entre elles, évitant adroitement les lames qui zèbrent l’air en sifflant.
Elles se lancent à la poursuite de Pipirit qui fonce droit vers le palmier, sautant avec adresse par-dessus les obstacles parsemant le chemin.
Il croit qu’il va atteindre son but avant d’être rattrapé par ses poursuivants quand une troisième créature se matérialise encore devant lui, celle-ci tenant dans chacune de ses mains une torche enflammée.
Il évite la première attaque, mais il a senti la chaleur des flammes à quelques centimètres de son visage.
Maintenant, il se trouve encerclé, sans possibilité de fuir.
Il hurle : « Je veux parler à votre maître !
...
J’ai le droit de retrouver un juste condamné par la méchanceté des vivants.
Sinon, vous êtes des imposteurs, tout comme Josipierre qui a donné le poison à Persifal.
Imposteurs !
» Le palmier est agité par un vent violent qui soulève un nuage de poussière à odeur de soufre.
Les créatures disparaissent pour laisser place à un personnage vêtu de la robe austère des juges, assis devant une table en acajou.
Devant lui se trouvent un grand cahier ouvert sur des pages blanches, une plume et une bouteille d’encre.
« Approchez, dit l’apparition en désignant Pipirit du doigt comme s’il y avait plusieurs personnes en ces lieux.
Je suis la sentinelle du grand palmier de Fond Desline.
»
Pipirit s’avance lentement, cherchant à lire sur le visage du personnage un signe, une mimique qui lui donneraient une quelconque information.
Le faciès de l’homme est sans expression.
On pourrait tout aussi bien lui donner quarante ou soixante-dix ans.
« Vous avez désobéi aux gardiens.
Ce sera à vous de choisir le châtiment que vous méritez.
— Ce sont eux qui ont désobéi aux lois, proteste Pipirit.
On ne peut empêcher un Nègre de partir à la recherche d’un juste condamné par la méchanceté des hommes.
Si vous ne respectez pas cette loi, c’est que vous êtes tous des imposteurs, et le jour de la nouvelle campagne contre les esprits, personne ne vous défendra.
»
Le personnage qui prend note dans son volumineux cahier relève la tête.
Pipirit décèle une expression d’ennui et de contrariété sur son visage.
« Il fut un temps où ne passaient ici que les serviteurs des ginen, les esclaves fuyant l’horreur des plantations, les Nègres refusant de se soumettre aux vendus des villes.
Puis, les choses se sont mises à changer.
Les Nègres ont commencé à ne plus respecter les arbres, les chants des ginen se sont tus, la Piste s’est vue livrée à la folie des san manman, des assoiffés de pouvoir.
On m’a fait venir d’Afrique, moi le prince Alegadossou, pour mettre de l’ordre dans ce passage.
Voudrais-tu me faire comprendre que je gère mal ma tâche, misérable mortel ?
»
Pipirit devine qu’il va falloir jouer serré.
Il a affaire à un esprit susceptible.
C’est le pire des esprits avec qui traiter.
« Les choses changent plus que tu ne le penses, prince Alegadossou.
Ceux que tu crois tes amis te trompent.
Il n’y a pas pire menteur qu’un Nègre défendant sa pitance, son pain quotidien.
Tu respectes le code de l’honneur alors que ce code, on en rit partout.
Sais-tu qu’être intelligent, pour beaucoup de Nègres, c’est tromper son frère de la manière la plus répugnante qui soit ?
Je ne voudrais pas croire que tu sois assez sot pour te laisser ainsi berner.
»
Le personnage paraît sidéré par l’audace de Pipirit.
Il frappe violemment son poing sur la table.
Son flegme laisse la place à une colère mal contenue.
« C’est la première fois qu’on ose me parler sur ce ton !
Tu risques de le payer très cher, mortel.
— Ta mission est de m’ouvrir le carrefour pour que je puisse retrouver un juste.
Si tu fais autre chose, tu auras à rendre compte à plus fort que toi !
» crie Pipirit.
La main de l’esprit erre au-dessus du grand cahier.
Visiblement, il est pris de court par la ténacité de son adversaire.
Finalement, il ferme le cahier, range sa plume dans un repli de sa veste et s’enfonce encore plus dans le riche fauteuil dont le dossier est orné d’un vèvè inconnu de Pipirit.
« Ton châtiment sera pire si tu ne me prouves pas que ton ami était un juste.
En es-tu conscient ?
— Je vais te raconter l’histoire de Persifal et du diadème d’Ayida », lui annonce Pipirit.
L’esprit se croise les jambes.
Un sourire narquois plane sur ses lèvres.
Je n’ai nul besoin de te rappeler qu’il est impossible de me mentir.
Alors, commence ton récit, jeune homme.
Tu me permettras de me rappeler, peut-être, le temps où les griots de toute l’Afrique venaient chez moi m’enchanter de leurs meilleures œuvres.
Parle.
»
Le diadème d’Ayida
Depuis cette nuit où, caché dans les fourrés, car en raison de sa laideur on ne lui permettait pas de prendre part aux jeux du soir, il avait surpris la centenaire aveugle racontant aux enfants du village la légende de l’arc-en-ciel, Alfonso avait élu domicile sur la plage, dans une sorte de barbacane que l’assaut perpétuel des vagues avait réussi à creuser dans un imposant rocher faisant penser parfois vaguement aux vestiges d’un phare devant jadis guider les navigateurs dans ces eaux traîtresses.
Rien n’avait pu le faire déguerpir de ce refuge dérisoire, ni les raz de marée de l’ouragan, ni les chaleurs infernales de juillet, quand même les crabes fuyaient le sable pour se chercher un refuge plus clément à l’intérieur des terres, ni la hargne des tontons macoutes ne voulant pas de témoins gênants sur les lieux quand, certains soirs, ils venaient célébrer quelque rite dont seuls ils connaissaient la nature.
Avec le temps, on avait fini par oublier sa présence qui se confondait avec le paysage du bord de mer.
Alfonso pouvait rester cloîtré des jours dans sa grotte.
Il devait se nourrir d’algues, de poissons ou de crabes crus.
Les seuls moments où on était certain de pouvoir remarquer son long corps maigre déambulant sur la plage, tel le fantôme d’un noyé, c’était quand l’arc-en-ciel, après la pluie, faisait sa révérence à la baie.
Les gens disaient, à la remorque de la centenaire aveugle, sans trop y croire peut-être, que c’était dame Ayida, la femme de Damballah, qui rejoignait son amant Agwe dans son refuge au fond de l’océan.
Elle se débarrassait alors de son diadème qu’elle mettait à l’abri près d’un rocher.
Il n’y avait qu’Alfonso qui ne mettait pas en doute cette légende.
Les garnements du village s’enhardissaient parfois jusqu’au rocher où il avait élu domicile, le bombardaient de grains de roroli en criant : « Eh !
Alfonso !
Si tu la vois, Ayida, tu en auras besoin, sinon elle t’enlèvera ce qu’il te reste de dents.
Tu ne pourras même pas lui faire du charme.
Regarde-toi !
Tu es laid à faire peur à un hibou.
» Alfonso ne se montrait jamais.
Les enfants ne s’enhardissaient pas à grimper jusqu’à la grotte.
Mais ils faisaient tant de vacarme qu’une fois, Persifal, qui cuvait son alcool à l’ombre d’un voilier que la dernière tempête avait fait s’échouer sur la plage, les chassa en les menaçant avec un bâton qu’il avait arraché de l’épave.
Mon ami fut si convaincant cet après-midi-là que les gamins ne revinrent importuner Alfonso qu’après s’être assurés que Persifal ne se trouvait pas dans les parages.
Je dois te dire, Alegadossou, que depuis lors, personne ne vit plus Alfonso.
Certains habitants du village prétendaient que le jeune homme, ayant perdu définitivement l’esprit, ne sortait de son trou de rocher qu’à la nuit tombée, quand les chrétiens vivants laissaient les sentiers aux sosyete et aux diables.
La rumeur courait que, à défaut d’avoir mis la main sur le diadème d’Ayida, il s’était assuré les bonnes grâces de la Sirène.
Mais personne ne pouvait se douter qu’Alfonso serait l’instigateur principal d’un drame qui faillit ébranler l’univers des esprits et des dieux.
Un matin, alors que l’aube traçait de subtiles arabesques à peine visibles à l’horizon, Persifal fut tiré de son sommeil lourd d’ivrogne par des sanglots de femme.
Il crut tout d’abord qu’il naviguait toujours dans les contrées fabuleuses dont l’alcool lui ouvrait souvent les portes.
L’impression de réalité fut telle qu’il comprit la nécessité de chasser les dernières brumes de sommeil obscurcissant encore ses pensées.
Il s’extirpa difficilement de sa couche de paille de vétiver séchée, s’accrochant à un tronc de cocotier qui s’élançait en oblique à l’assaut du ciel, la boisson alourdissant encore ses jambes.
Il secoua vigoureusement la tête, ce qui eut pour effet, comme d’habitude, de lui redonner le sens de l’équilibre.
La lune au petit matin était encore plus brillante.
La crête des vagues reflétait sa lumière.
On eût dit des milliers de fragments de cristaux jouant à cache-cache avec un dieu espiègle.
Persifal aspira à pleins poumons l’air chargé de sel marin, ce qui lui fit retrouver totalement ses esprits.
Il remarqua alors la femme, grelottant près d’un rocher, nue, les vagues venant lui lécher le corps avec une frénésie érotique.
Elle cachait son visage dans le flot de ses longs cheveux noirs qui lui tombaient jusqu’à la taille.
Persifal, indécis, ne savait quel parti prendre.
Il comprit bien vite que cette femme, sur la plage, dans cette bruine agrémentée d’une brise humide soufflant du large, pouvait attraper un froid difficile à traiter.
Il se précipita vers elle, tout en se débarrassant de sa vieille veste qui servait depuis si longtemps qu’il en était arrivé à oublier quand et où il se l’était procurée.
Il recouvrit d’autorité la femme, l’obligea à sortir de l’eau pour l’emmener jusqu’à son refuge près de l’épave où il venait toujours piquer un somme après ses beuveries.
Elle se laissa faire sans cesser de sangloter.
Persifal ne savait vraiment pas comment aborder ce problème qui lui tombait sur les bras par ce petit matin qui s’annonçait si calme.
Il n’avait jamais été doué pour consoler les femmes de leurs chagrins.
À ce moment, il était déjà convaincu qu’il ne s’agissait pas d’une jeune fille du village désespérée après avoir été soit abandonnée, soit éconduite par son amoureux.
Il se rendait bien compte que ce visage inconnu, aux traits délicatement sculptés, plaidait pour une origine étrangère à cette région.
Pourtant, pour l’instant, il ne pouvait se risquer à aucune conjecture.
« Il ne faut pas vous laisser aller ainsi », bégaya-t-il, visiblement perdu.
Elle cessa de geindre pour lever son visage vers Persifal.
Ce dernier m’avouerait après qu’il n’avait jamais rencontré de femme aussi belle.
Mais l’impression d’irréalité qui émanait d’elle le mit aussitôt sur ses gardes.
Avant qu’elle n’eût commencé à parler, Persifal devina qu’elle venait d’autre part, de ces endroits que les humains visitent en songe ou en transe.
« Il faut que vous m’aidiez, lança-t-elle à Persifal, son regard, malgré les rideaux de larmes, en proie à des éclairs fulgurants.
Je vous donnerai ce que vous voudrez.
La richesse, l’amour, le pouvoir.
»
Elle avait saisi les mains de Persifal pour les serrer avec une force telle qu’il eut soudain mal.
Il n’arriva pas à se dégager.
Cette femme était douée d’une force surnaturelle.
« Pour que je vous aide, il faut que vous m’expliquiez ce que vous faites ici, se rebiffa Persifal.
Je ne peux rien vous promettre pour l’instant.
»
Repoussant Persifal, elle se baissa vers le sable pour tracer une figure qui se précisa peu à peu.
Un dessin qui, par un affolant tour de magie, prenait des contours d’une brillance telle qu’on pouvait croire que des émeraudes, des diamants, des saphirs, éclairés par de multiples projecteurs, s’étaient incrustés dans le sable.
Persifal se frotta les yeux.
La réalité persista.
Le croquis ne pouvait plus porter à confusion.
Il représentait un fabuleux diadème.
« Il faut que vous me le retrouviez, dit la femme en désignant l’esquisse.
Si je ne l’ai pas avant trois jours, je suis perdue.
Je ne puis rester ici au-delà de ce temps.
»
Persifal resta sans voix, incapable d’accepter l’évidence.
Une violente mais brève tempête s’était abattue sur la baie en fin de soirée.
Aussitôt qu’elle s’était calmée, tous les habitants du village avaient pu voir l’arc-en-ciel qui avait déployé sa magnificence au-dessus de la région, reliant, tel un pont magique, les montagnes aux eaux tumultueuses de la baie.
Il se rappelait la réflexion d’Ina qui lui avait montré par la fenêtre de la taverne l’endroit où l’arc multicolore s’abreuvait dans l’océan.
« Regarde, Persifal.
Encore Ayida venue rejoindre Agwe.
La putain !
Le jour où elle se fera surprendre par Damballah, nous, les mortels, subirons malgré nous sa colère.
» Il avait ri, s’émerveillant de la crédulité de son amie qui accordait foi à de tels racontars.
La femme lut sans doute les pensées de Persifal.
Elle passa sa main au-dessus du dessin qui s’effaça avec la soudaineté d’une bulle de savon détruite par un rayon de soleil.
« Tu ne rêves pas, humain.
Je suis Ayida.
Ce matin, femme aussi désespérée que puisse l’être une jeune fille bafouée, abandonnée par l’homme en qui elle avait mis toute sa confiance.
— Attendez-moi ici », dit Persifal qui venait d’être traversé par une idée soudaine.
Il se dirigea en courant vers le grand rocher adossé à la falaise abrupte qui interdisait l’accès à la crypte par le sud.
Il arriva difficilement à atteindre l’entrée de la cavité qui servait de refuge à Alfonso.
Les pointes effilées des coraux, si on ne faisait pas attention, pouvaient vous transpercer les chaussures.
Persifal appela Alfonso sans s’attendre à ce que l’occupant des lieux lui réponde.
Il actionna la lampe de poche dont il ne se séparait jamais et éclaira l’intérieur.
Seules des odeurs repoussantes d’excréments et d’urine, quelques linges dans un rare état de saleté, des récipients ravagés par la corrosion et la graisse, prouvaient que quelqu’un avait habité cet espace réduit.
Persifal plongea un doigt dans les cendres encore chaudes d’un feu éteint.
Quelques minutes auparavant, Alfonso était ici.
Incroyable !
pensa Persifal.
S’il y avait des fous dans le village, Alfonso venait de prouver qu’il n’en était pas un.
Il se dépêcha de rejoindre la femme qui s’était assise sur le tronc d’un cocotier.
Un instant, Persifal crut qu’elle était la figure de proue d’un navire échoué au large et que la marée avait déposée sur la plage.
« Et je fais quoi, maintenant ?
se demanda Persifal.
Je dis à la déesse, vous m’attendez ici et je pars à la poursuite d’Alfonso.
Et comment vais-je faire pour savoir où il est allé ?
Il ne doit pas être loin, mais le retrouver ne sera pas chose facile.
» Il s’approcha de la femme, lui touchant l’épaule par deux fois pour qu’elle s’arrache à sa torpeur.
« Je peux essayer de retrouver celui qui a volé votre diadème.
Mais je ne peux vous offrir l’hospitalité.
Mon gîte est le nulle part, chère madame.
— Je t’attendrai ici, humain.
Si tu m’apportes le diadème avant trois jours, tu seras l’homme le plus riche de la terre.
— Je suis déjà riche, riposta Persifal.
D’une richesse que bien peu de gens ici possèdent.
Je partirai à la recherche de votre diadème parce que sur cette terre, justement, la richesse, le pouvoir, ne sont que les instruments du mal.
»
Persifal parut soudain inquiet.
« Et si quelqu’un vous surprenait sur la plage ?
Ce serait l’émeute dans le village.
Je devine déjà les paralytiques venant exiger de vous la guérison, les infécondes la grossesse, les cocus la fidélité de leur femme, les impuissants la raideur et la force de leurs premières années.
On vous demandera de rendre fertiles les terres ingrates et bien d’autres choses.
Et si vous n’obtempérez pas, je n’ose pas imaginer ce qui se passera.
Il n’y a pas de dieu qui demeure longtemps sur terre.
»
Le regard de la femme le scruta avec insistance.
Persifal se sentit mis à nu.
Ayida sourit.
Un sourire qui, bien que forcé, éclaira son visage terni par les larmes.
« Tu es un drôle d’humain.
Mes pouvoirs ne me permettent pas de savoir maintenant si ce que tu dis est vrai.
Il y a tant de destins possibles qu’on se perd toujours quand on essaie de lire l’avenir.
Je vais t’attendre ici.
Ne crains rien.
Ne me verra que celui que je voudrai.
»
Pour lui prouver ce qu’elle venait de dire, elle disparut.
Persifal voulut croire qu’il venait de vivre un songe en vérité fort spécial.
Ses pieds endoloris après sa visite à la caverne d’Alfonso ne laissaient pourtant place à aucun doute.
Persifal cheminait dans la rue principale du village, ne daignant même pas répondre aux premières bigotes qui se rendaient à l’église, frileusement emmitouflées dans leur manteau de laine pour ne pas sentir les morsures du serein.
Elles ne lui en tinrent pas rigueur, car elles crurent que Persifal était encore sous l’effet de ses beuveries de la nuit.
En fait, mon ami était si plongé dans ses réflexions qu’il manqua tomber dans l’une de ces excavations dont une compagnie étrangère avait truffé la ville dans le but, paraît-il, d’installer un système de canalisations d’eau potable.
Il regrettait déjà d’avoir promis à la déesse de lui retrouver le diadème, car il ne savait pas par quel bout commencer ses recherches.
Alfonso n’avait ni famille ni ami.
Sans doute avait-il déjà quitté la région.
Persifal se demanda si cette femme ne lui avait pas jeté quelque sort pour lui faire accepter ainsi une mission aussi difficile que celle de rechercher son précieux bijou.
Persifal s’arrêta devant le portique de la vieille église, non pour prier, mais pour implorer Dieu de lui prêter main-forte dans la résolution de ce problème qui lui paraissait maintenant insoluble.
Il avait dû formuler ses requêtes à voix haute.
Un unijambiste qui se déplaçait à l’aide d’une béquille s’approcha pour lui réclamer quelques centimes.
C’était Wosam, un mendiant bien connu.
Personne ne savait depuis quand il traînait sa béquille devant le portique de l’église, si bien qu’on pouvait penser qu’il se trouvait là depuis que ce lieu de culte avait ouvert ses portes aux fidèles.
« Va-t’en, Wosam !
lança Persifal.
Ce matin, je n’ai pas un centime.
Par-dessus tout, j’ai un foutu problème à résoudre, ceci avant trois jours.
Je pourrais bien laisser tomber, mais mon petit doigt me dit que si de mauvaises mains s’emparent de ce que je recherche, les choses empireront dans ce pays.
Cette terre a-t-elle besoin d’un surcroît de mal, Wosam ?
»
Le mendiant examina Persifal, son petit ricanement perpétuel accentuant son air faussement sournois.
Il baissa sa sébile, chassa d’une main une mouche venue s’aventurer sur sa barbe crasseuse.
« Ne te rends-tu pas compte, Persifal, que tu ne m’as jamais donné un centime ?
— Tu le fais à d’autres, Wosam, dit Persifal.
Tu es peut-être plus riche que moi.
Je sais que tu fais partie de la sosyete.
Dégage.
Va plumer quelqu’un d’autre ou sers un esprit moins pouilleux que le tien.
»
Un éclair de colère passa, fugace, dans le regard du mendiant.
Il éclata de rire.
« Tu parles de choses que tu ne connais pas, Persifal.
Mais j’ai entendu ta prière.
Tu recherches Alfonso, n’est-ce pas ?
»
Persifal ne manifesta aucune surprise.
Il avait peut-être parlé à voix haute.
On prétendait de toute manière que Wosam avait le pouvoir de sonder l’esprit de ceux qui venaient quémander à Dieu, à la Vierge ou aux saints des faveurs diverses.
Pour cela, certains fidèles ayant des secrets à ne confier qu’aux oreilles divines s’assuraient toujours au préalable que le mendiant ne se trouvait pas sur les lieux, avant d’entamer leur conversation avec le ciel.
« Aurais-tu une information à me transmettre, Wosam ?
lui demanda prudemment Persifal.
Je recherche, en effet, Alfonso.
Pour un prêt qu’il refuse de me rembourser », s’empressa-t-il d’ajouter.
Un rire moqueur de Wosam accueillit les paroles de Persifal.
« Ne joue pas au plus malin, Persifal.
Tout le monde sait que depuis l’arc-en-ciel d’hier après-midi, Alfonso a le diadème.
— Qu’est-ce que tu veux, Wosam ?
s’impatienta Persifal.
Le soleil se lève.
J’ai une longue route à faire.
— Ce que je veux ?
Je veux que tu retrouves Alfonso et que tu lui reprennes le diadème.
On dit qu’il a l’idée de le vendre au Colonel.
»
Persifal s’étonna à peine de ce que venait de lui révéler Wosam.
Le Colonel était le chef des tontons macoutes de la province.
Le Président Éternel ne faisait rien sans le consulter.
On disait qu’il était à la fois l’œil et la pensée du tyran, avant d’être l’exécuteur de ses basses œuvres.
« Ce diadème a des pouvoirs immenses et ce fou d’Alfonso ne le sait même pas, expliqua Wosam.
Il n’y a que l’argent qui l’intéresse.
Il ne pense qu’à la capitale, aux belles mulâtresses qu’il pourra se payer.
Il faut que tu l’empêches de vendre ce bijou, Persifal.
Pour l’instant, je ne peux rien faire.
Tout va se jouer au cours de cette journée.
Le drame, c’est que, comme tu le sais, le jour n’est pas mon royaume.
— Dis-moi comment le retrouver, Wosam !
exigea Persifal.
— Avec un peu de chance, tu devrais le rattraper à la source des Quatre-Chemins.
C’est là qu’il a rendez-vous avec le Colonel.
Persifal connaissait la source des Quatre-Chemins.
C’était une source chaude dont l’eau, exhalant une odeur âcre, jaillissait avec force du dessous d’une colline calcaire totalement dénudée depuis qu’une nuit d’orage, la foudre s’était acharnée sur la végétation environnante.
On croyait communément dans la région que la source des Quatre-Chemins était fréquentée, la nuit, par le diable et ses suppôts.
Pour cela, l’endroit n’était plus utilisé que par les troupeaux de caprins faméliques vagabondant dans la savane.
Une fois, des experts du gouvernement étaient venus visiter les lieux en compagnie de Blancs munis d’un tas d’appareils.
Après leur départ, la rumeur circula, insistante, qu’ils avaient conclu que la source possédait des vertus médicinales extraordinaires et qu’on allait y installer une station thermale.
D’autres Blancs étaient revenus sur le site avec d’autres appareils, puis avaient tout remballé après seulement une semaine.
Depuis lors, la source des Quatre-Chemins était à nouveau tombée dans l’oubli.
De bouche à oreille, on se passa la nouvelle que des grands dignitaires du régime faisaient de nuit le voyage jusqu’à la source pour invoquer le démon qui y résidait.
« Pourquoi à la source des Quatre-Chemins ?
» demanda Persifal à Wosam.
Le mendiant haussa les épaules, son attention déjà retenue par des vieilles femmes qui approchaient.
« Pourquoi devrais-je le savoir, Persifal ?
Démerde-toi pour retrouver le diadème.
— Ton intérêt pour ce bijou est étonnant », Wosam, remarqua Persifal.
Wosam se cacha la bouche derrière ses mains sales pour étouffer un rire.
« Alfonso est peut-être fou, mais il est sacrément intelligent.
On lui a tendu un piège cette nuit pour lui dérober le diadème.
Le salaud a réussi in extremis à nous glisser entre les doigts.
Entre moi et le Colonel, les relations sont plutôt tendues.
Je ne voudrais surtout pas que le diadème devienne sa propriété.
Avec ce bijou, ce serait moi, le roi de la région, Persifal.
Maintenant, il est trop tard.
Il faudrait attendre la nuit prochaine pour que j’aie une autre chance.
Le jour, je suis condamné à n’être qu’un pauvre mendiant.
»
Il n’attendit pas que Persifal lui adressât à nouveau la parole.
Il se déplaça rapidement vers les vieilles bigotes, son kwi tendu, leur débitant ses habituels boniments.
Les pièces tombaient en grand nombre aux heures matinales dans la sébile de Wosam, car celles qui venaient à l’église de si tôt en quête de la grâce du Seigneur croyaient que la charité faite à un mendiant avant le lever du soleil leur porterait chance.
Pendant que Persifal s’éloignait rapidement, il entendait les remerciements de Wosam qui avait un mot pour chacune de ces dames : « Merci, madame Rosa.
Le Christ pensera sûrement à vous à son retour.
Mille mercis, mademoiselle Justine.
C’est un bienfait qui vous sera remboursé au centuple.
Merci, madame Jude.
Votre fils sera bientôt guéri par la grâce de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
»
Persifal, sans perdre de temps, se rendit chez un de ses amis, un vieillard catarrheux, occupant les quelques jours de vie qui lui restaient en élevant les plus beaux dindons de la côte.
Il lui emprunta pour quelques gourdes un cheval aussi proche de la tombe que son maître.
Le vieillard l’avait averti de ne pas se fier à l’aspect pitoyable de l’animal en arguant que cela n’était qu’un leurre pour décourager les voleurs.
La bête, en vérité, l’étonna, car, même si elle n’était pas un foudre de guerre, elle trottait relativement vite.
Avant même que le soleil ne commençât à poindre, la colline surplombant la source des Quatre-Chemins était déjà en vue.
Persifal descendit de cheval et amarra la bête à un tronc d’arbre calciné depuis cette nuit où le ciel, après une indigestion d’électricité, s’était mis à vomir la foudre.
Il s’assura que personne ne se trouvait aux abords de la source avant de se préparer à exécuter le plan qu’il avait imaginé immédiatement après que Wosam lui eut révélé qu’Alfonso devait se rendre en ce lieu.
Il lui fallait cependant faire très vite avant que quelqu’un ne se présentât à la source.
Persifal se dénuda totalement, cacha ses vêtements en dessous d’un rocher avant de s’enduire le corps de la vase gluante et verdâtre déposée au fond du grand bassin qu’avait creusé l’eau.
Ensuite, muni seulement d’une branche de bambou qu’il s’était procurée en cours de route, il entra dans l’eau en ne laissant dépasser que sa tête jusqu’à la hauteur de ses narines.
Il se mit à prier Dieu que Wosam arrive avant le Colonel au lieu de rendez-vous.
Son plan était bâti uniquement sur cette supposition.
S’il se trompait, il n’osait pas deviner la suite des événements.
En ce moment, Persifal ne put s’empêcher de réfléchir à cette vie qui vous réservait en vérité des surprises.
En s’endormant hier soir sur la plage, après cette nuit à la taverne d’Ina passée à rendre hommage à Bacchus, rien, absolument rien, n’annonçait une aventure aussi extraordinaire.
Il se dit que c’était de la même manière qu’un jour, la mort frapperait à sa porte sans s’annoncer, après une nuit de toutes les folies.
Une nuit où sans doute il atteindrait les limites du plaisir aux frontières insoupçonnées de la jouissance.
Cette nuit dernière, il se sentirait, pour la première fois, l’empereur de l’univers, commandant aux choses, aux hommes, aux mystères et aux dieux.
La mort le faucherait alors, un sourire ironique à ses lèvres réduites en lambeaux de chair, comme pour se moquer de ses soudaines prétentions, et lui, ne pourrait que se plier aux lois de ce destin que les forces régissant les choses lui avaient tracé.
Persifal n’eut pas à attendre trop longtemps.
Heureusement !
Car non seulement l’eau était chaude, mais elle puait.
Il vit quelqu’un approcher prudemment de la source en tenant, serrée contre sa poitrine, une sacoche pourtant retenue par une lanière passée autour de son cou.
L’homme jetait des regards inquiets autour de lui, comme s’il s’attendait à voir surgir quelque part des voleurs décidés à lui dérober ses maigres ressources.
En avançant, il n’accorda pas le moindre intérêt à la source ; l’eût-il fait d’ailleurs qu’il n’aurait rien aperçu, sinon la pointe d’une branche de bambou émergeant de l’eau.
Alfonso, probablement satisfait de son examen, s’avança, s’assit en face de l’eau en tenant toujours étroitement la sacoche contre sa poitrine.
Persifal fut sujet, à cet instant précis, à un curieux phénomène.
Bien qu’il se trouvât la tête sous l’eau, il voyait tout ce que faisait Alfonso, saisissait les pensées éparses qui se bousculaient dans sa tête.
C’était peut-être un étrange pouvoir de cette eau.
Ouvrir en vous des fenêtres, ces yeux oubliés dont nos ancêtres, eux, savaient se servir.
Alfonso changeait constamment de position sur le rocher, en proie à une agitation impossible à juguler.
Il marmonnait des mots incompréhensibles, se grattant la barbe avec une frénésie de fou furieux.
Il abreuva d’insultes un margouillat qui chassait des insectes au bord de la source, lançait vers le reptile plusieurs galets en l’accusant d’être envoyé par les bandits qui, au cours de la nuit, avaient tenté de lui voler son trésor.
« Je vais être riche !
hurla-t-il.
Vous tous, vous vous agenouillerez devant Alfonso.
Vous qui me méprisiez, vous qui veniez à la tombée de la nuit me lancer des pierres, vous viendrez bientôt quémander mes faveurs.
Alfonso sera le roi.
Le président !
» Persifal comprit qu’il lui fallait agir vite.
Grâce à cette prescience induite chez lui par l’eau, il vit le Colonel arriver dans sa jeep, escorté de plusieurs miliciens lourdement armés.
Il devinait facilement que l’officier n’était nullement décidé à monnayer le diadème.
Images de meurtre explosant dans une brume dense.
Tête d’Alfonso maintenue par plusieurs mains puissantes dans l’eau puante.
Le fou étouffait, se débattait, tentant vainement de chercher un peu d’air.
Son corps eut un brusque spasme avant de s’abattre dans l’eau.
Des rires accueillirent sa mort.
Au même moment, l’esprit de Persifal se déplaça vers un autre lieu.
Scène insolite qu’il jeta dans les oubliettes de sa mémoire.
C’était la campagne.
Nuit… Lui, Persifal avançait, une corde au cou, traîné par un colosse de Nègre armé d’un fouet.
Ses pieds nus, marchant sur des pierres acérées, étaient ensanglantés.
Il trébuchait sans cesse.
Persifal revint de ce rêve éveillé en comprenant qu’il serait néfaste de rester plus longtemps dans cette eau qui pouvait vous faire ainsi voyager dans d’autres univers.
Il sortit de l’eau en poussant une sorte de cri de rage qui fit Alfonso se lever si précipitamment de son rocher qu’il alla s’étaler dans la boue verdâtre qui bordait le bassin.
« Ainsi, hurla Persifal, tu viens à la source des Quatre-Chemins pour traiter avec des brigands, alors que moi, le maître de ces lieux, tu ne m’apportes rien !
Absolument rien !
»
Persifal était effrayant.
Il n’avait d’humain que l’apparence, surtout avec ces débris de végétaux adhérant à son corps.
Alfonso, terrassé par l’épouvante, ne trouva même pas le courage de se relever.
Ses jambes ne pouvaient plus soutenir son corps.
Il chercha, en rampant, à s’éloigner de la source.
Persifal l’attrapa par une jambe.
« Qui es-tu ?
cria Alfonso, en ayant malgré tout le réflexe de serrer sa sacoche sur sa poitrine.
— Qui je suis ?
Tu oses me demander qui je suis !
Je suis le diable de cette source.
Tu vas mourir pour avoir violé mon domaine avec ce que tu portes dans ce sac.
— Je ne voulais pas t’offenser, pleurnicha Alfonso.
Je passais par là et j’ai voulu me reposer pendant quelques minutes.
Pitié si, ce faisant, je t’ai offensé, diable.
— Menteur !
hurla Persifal.
Tu es venu ici pour traiter avec un de mes ennemis.
Pour cela tu vas mourir.
Fais ta dernière prière, mortel !
»
Le fou suait à grosses gouttes.
Jamais Persifal n’avait vu quelqu’un dans un tel état de détresse.
Mon ami eut alors pitié de cet homme qui comprenait que le fruit de ses efforts de plusieurs années risquait de s’évaporer ainsi en quelques secondes.
« Je t’en conjure, diable, hoqueta Alfonso.
Laisse-moi la vie.
Je te servirai.
Je te rendrai grâce chaque jour.
Je t’amènerai ici qui tu veux.
»
L’homme était aussi lâche qu’il était veule.
La pitié qui courtisa Persifal se dissipa.
« Rends-moi le diadème que tu as volé à celle qui me rend chaque jour hommage.
Rends-le-moi si tu veux avoir une chance de vivre.
»
C’était l’instant critique.
Persifal, encore sous l’influence des pouvoirs de cette eau, entendait la jeep du Colonel qui s’approchait.
Encore quelques secondes et les miliciens seraient à la source des Quatre-Chemins.
« Le diadème !
» tonna Persifal en envoyant des jets d’eau chaude sur l’homme terrorisé.
Alfonso dut se dire qu’il n’avait cette fois aucune chance de s’échapper des griffes du diable.
En pleurnichant, il fouilla dans la sacoche, prit le diadème qu’il tendit à Persifal.
Ce dernier eut le souffle coupé devant la splendeur du bijou rehaussé de pierreries plus fascinantes les unes que les autres.
Un artiste à l’imagination jamais prise en défaut avait incrusté dans de l’or des perles, des saphirs, des émeraudes, des diamants, en autant de minuscules toiles d’araignée qui captaient la lumière la plus ténue pour la multiplier en une multitude de raies d’arc-en-ciel.
« Laisse-moi partir, diable », gémit Alfonso.
Il devait se rendre compte maintenant que si les miliciens le trouvaient là, sans le bijou qu’il était censé vendre, on ne le laisserait pas en vie.
Persifal arracha un diamant du diadème et le mit dans la main d’Alfonso.
« Comme tu es un brave type et que tu as compris que tu m’avais offensé, tiens ce diamant.
Va à la capitale.
Obtiens-en un bon prix.
Avec cet argent, ouvre un commerce.
Pars avant que je ne change d’avis.
— Merci, diable !
» s’écria Alfonso, éperdu de gratitude.
Il arriva à se mettre debout, puis s’enfuit.
Persifal quitta les lieux à son tour.
Juste à temps !
Il venait d’entendre le vrombissement du moteur d’une jeep de l’armée, peinant sur la dernière rampe permettant d’arriver à la source des Quatre-Chemins.
Qu’aurait fait l’un de ces Nègres en lesquels tu places ta confiance, Alegadossou ?
Je ne te blâme pas, car je sais qu’il n’y a rien de plus menteur, de plus manipulateur que les Nègres d’aujourd’hui.
Ils sont capables de vous faire croire n’importe quoi, alors qu’ils ne pensent qu’à bouffer, qu’à forniquer du lever au coucher du soleil.
Même ceux dont la misère a bercé les premiers jours, ceux qui ont grandi dans ces nouvelles cités de la honte, inscrivant la négation de l’homme autour et à l’intérieur des grandes villes, mentent à leurs propres frères pour qu’ils puissent un jour se coiffer de la tiare des maîtres.
Ils auraient fait quoi, Alegadossou ?
Ils se seraient approprié le diadème magique qui leur aurait procuré richesse et pouvoir.
Persifal pouvait tout avoir en ce moment.
Il a préféré retourner sur la plage où l’attendait la déesse qui à son tour voulut exaucer tous ses désirs.
Elle lui proposa de l’emmener quelque part au fond de l’océan, car il ne lui était pas indifférent.
Je ne peux pas te dire, Alegadossou, si Persifal a fait l’amour avec la déesse.
Il était mon ami, mais plus secret que Persifal dès qu’il s’agissait de femme, on n’en trouvait pas.
Ce n’était pas un vantard comme moi, je te l’avoue.
Voilà l’histoire de mon ami.
C’était un juste.
Si tu ne l’admets pas, je ne mérite pas de vivre dans ce pays où le soleil se terre depuis duc d’antan pour que seuls les malfaisants puissent jouir en toute liberté de leurs forfaits.
L’esprit a entendu Pipirit sans manifester le moindre intérêt.
Le jeune homme est maintenant disposé à défendre chèrement sa peau dans le cas d’une réponse négative du gardien.
Ce dernier reste sans rien dire pendant quelques secondes, immobile, son visage toujours inexpressif.
Finalement, il ferme le grand cahier, range sa plume dans une poche de son gilet.
La table disparaît, comme si elle n’avait jamais existé.
« Il m’est difficile de trancher, mortel.
Mais si tu as raconté des mensonges, la Piste te dévorera.
Je pense donc qu’il est justice que tu continues ton chemin.
»
Un coup de tonnerre fait exploser l’endroit où Pipirit se trouve.
Il se voit entouré de gigantesques lames de feu grondant avec fureur.
Il lui est impossible d’aller nulle part.
Au moment où il se croit perdu, quelqu’un traverse la muraille de feu sur un fringant alezan.
« Petit-Noël Prieur !
s’écrie Pipirit.
Mais d’où sors-tu donc ?
— Saute, Pipirit !
hurle Petit-Noël en lui tendant une main.
Alegadossou est un esprit capricieux.
Il change d’avis d’un instant à l’autre.
»
Pipirit ne se fait pas prier.
Il saute sur le cheval que le cavalier excite en criant dans une langue inconnue.
Ils franchissent la fournaise de la ceinture de feu pour atterrir dans le calme nocturne de la campagne.
Oyez, chrétiens vivants !
Je ne suis plus de ce monde et je commence à comprendre pourquoi il ne faut pas que je le regrette.
Alors, vos larmes, votre pitié, enfouissez-les au plus profond de vos fosses secrètes, là où vous ensevelissez vos crimes, vos soumissions, vos lâchetés.
Je voudrais, pour la première fois, que vous fassiez preuve de courage et que vous écoutiez ma complainte.
Sinon, ma colère peut être terrible et la colère d’un mort-vivant qu’on mène sur la Piste peut réveiller des malédictions qu’aucune science ne peut conjurer.
Je suis l’amphore contenant vos crimes jetée dans les marées de la Piste, amphore que nulle main ne touchera jamais.
Je hante les venelles des cités oubliées, là où les nouvelles tours de Babel se dressent vers le ciel pour réveiller Dieu de son éternelle torpeur.
Le fouet accélère mon hyperbole pour que je puisse traquer dans le sable des rivières échappé à la fureur des conquistadors les grains de la folie des hommes, grains des appétits jamais repus, grains de la boulimie des grands fauves dont les rugissements résonnent dans les ruelles menant au parking de la chute finale.
Oyez, chrétiens vivants !
Je ne suis plus de ce monde et je commence à comprendre pourquoi il ne faut pas que je le regrette.
La nuit m’a marqué de son sceau.
Je suis devenu la nuit qui m’embrasse, me pénètre, me tourmente, me régénère, nuit que je bois par chaque pore de ma peau pour que l’ivresse détache mon âme de ce corps sur lequel le fouet de mon convoyeur inscrit, carrefour après carrefour, les ratures de notre histoire perdue, pendue quelque part dans les corridors interminables des cités-dortoirs où les hommes ne peuvent plus se croire des hommes.
Cette nuit que je suis et que je hante, je la questionne à chaque fois que la lune fait exploser ses feux d’artifice au sommet des montagnes qui s’entremêlent dans le lointain obscur, à chaque fois que le danger s’annonce quand la Piste s’insinue dans le monde des Engagés, ces humains qui peuvent aller chasser les oiseaux de nuit dans leurs repaires secrets.
Oyez, chrétiens vivants !
Ma voix a maintenant plus de force que le chahut des bêtes de nuit.
C’est pour qu’elle puisse faire voler en éclats les portes des coffres-forts où pourrit le sang des Nègres étripés et des négresses violentées.
C’est pour qu’elle puisse faire taire les tambours petwo qui appellent à la rescousse les dieux complices de la déchéance, les vaksin dont les mugissements sont les plaintes de détresse des femmes donnant la vie sur les trottoirs, là, tout proche de la grande maison blanche où la parole continue à brasser le vent pour que les voiliers chargés d’or puissent mettre le cap vers les côtes de la félicité éphémère.
Car je suis le Christ de la Piste et à chaque fois que la douleur et la fatigue affaissent mes genoux dans la poussière, je saisis une pleine poignée de terre que j’avale en disant : Ceci est leurs larmes, ceci est leur sang, pour eux, en moi, je fais le voyage vers la dernière nuit pour briser les chaînes qui emprisonnent les vannes de lumières.
Je suis le Christ de la Piste.
N’oubliez pas de le dire à celui qui partira à ma recherche.
Et si vous voulez éviter la malédiction du mort-vivant, ne pleurez pas sur mon sort.
Il est le vôtre.
Je suis le Christ de la Piste.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Le marché
Petit-Noël Prieur vient d’arrêter sa monture sur une colline.
De là, grâce à la généreuse clarté lunaire, on a une vue parfaite sur un bourg.
De l’agglomération leur parviennent des bribes d’une musique dont la mélancolie n’est pas atténuée par la fabuleuse exubérance de la nuit.
Pipirit imagine un bal où des jeunes filles sagement assises à côté de leur mère attendent les jeunes hommes qui viendront s’incliner devant elles, sollicitant leur approbation pour les entraîner dans le tourbillon de la danse, de la même manière qu’une vague vous arrache de la plage pour vous précipiter dans les mystères de l’océan.
« C’est Boucan Michel, annonce Petit-Noël Prieur.
Ton ami est passé par là.
Je ne peux aller plus loin.
— Tu ne vas pas me laisser encore une fois », proteste Pipirit.
Petit-Noël met pied à terre, imité par Pipirit.
« Je n’ai pas écrit la loi, Pipirit.
Mais sache que, s’il n’était pas dans mon intention de t’aider, je ne serais pas venu te tirer des griffes d’Alegadossou.
C’est une véritable girouette, ce type.
Il décide quelque chose maintenant et, immédiatement après, il change d’avis.
— Alors, les flammes !
s’exclame Pipirit.
— C’était pour te calciner.
Il n’y a pas plus menteur ni plus lâche qu’Alegadossou.
Pire, c’est un vaniteux qui n’admet jamais ses erreurs.
Je ne sais qui est ce crétin qui l’a placé là comme gardien.
Mais personne ne peut plus le déplacer.
— Qu’est-ce que je fais maintenant ?
s’inquiète Pipirit qui ressent pour la première fois une grande lassitude.
— Ce que tu fais !
s’étonne Petit-Noël Prieur.
Tu n’as pas le choix.
Il te faut continuer.
Au point où tu en es, tu ne peux plus revenir sur tes pas.
Tu as seulement devant toi la porte au bout de la Piste ou la mort.
— La mort », répète Pipirit en frissonnant.
Le courage lui revient tel un coup de poing en plein visage.
Ce n’est pas sa mort qu’il voit, mais celle de Persifal au bout de la Piste.
« Je comprends que tu as une dette envers cet homme, Pipirit, lui dit Petit-Noël Prieur.
J’aimerais bien connaître ton histoire.
Mais le temps te fait défaut.
Il faut que tu partes.
— Nos chemins se croiseront-ils à nouveau, Petit-Noël Prieur ?
» demande Pipirit.
Un énigmatique sourire retrousse les lèvres de son étrange ami.
Sans un mot, ce dernier saute sur son cheval qui, sans attendre un ordre de son maître, s’élance au galop dans l’obscurité.
Pipirit suit les traces sonores du cavalier, comme si celui qui disparaît ainsi dans la nuit emportait avec lui quelque chose de précieux dont il ne devine pas la nature mais qui lui serait indispensable pour la poursuite de sa route.
Quand ses sens ne captent plus rien de Petit-Noël, il se met à cheminer d’un pas lent et lourd.
Toute la fatigue de cet éprouvant voyage le surprend ici, sur cette colline où l’a déposé le Marron.
Pour la première fois, il marche sans prêter attention au paysage que des ombres fantomatiques animent au rythme de la brise nocturne qui agite les arbres.
Il ne remarque pas le vieillard qui passe furtivement sur une bourrique lourdement chargée d’ignames.
Un groupe de femmes portant des paniers de légumes se dépêchent de traverser un carrefour juste à temps avant qu’il n’y arrive.
C’est une chanson laissée sur leur passage qui avertit Pipirit que des gens cheminent sur la Piste, un yanvalou chanté par une voix grave dont le trémolo continu a des fois un timbre féminin, d’autres fois masculin.
Le jeune homme se surprend à rythmer la chanson en claquant des doigts.
Madanm nan al nan mache, mezanmi
li bare ak gede Nibo ki rele l
madanm reponn non non
men gede Nibo te bèl gason
lè madanm pèdi wout lakay
li pa konnen
mezanmi… mezanmi…
kote madanm mwen… Woy… Woy…
La brise apporte en ordre épars les pulsations d’un tambour assaisonnant chaudement la chanson.
La campagne s’anime.
Explosion d’une multitude de chuchotements.
Les trémolos des lézards, les stridulations des criquets, les ululements des oiseaux de nuit, les notes effacées des mangoustes, les miaulements étouffés des chats sauvages, les cocorico rauques des coqs inquiets dans l’attente de l’aube, le vol agité des colonies de chauves-souris, les vaksin s’entrecroisant suivant les caprices de l’écho, tout ce qui refuse que le silence soit, remplit sa partition.
Pipirit est fasciné par cette symphonie fantastique.
Il se rend compte qu’il est arrivé à un embranchement.
Le chemin se divise en deux sentiers Il allait se décider pour celui de droite quand une voix l’interpelle.
« Hé !
jeune homme !
Vous êtes certain que c’est par ici que vous voulez aller ?
»
Il cherche d’où vient la voix.
Comme celle de la chanson, elle a des modulations à la fois féminines et masculines.
Pipirit découvre une jeune femme juchée sur un animal qui a la tête d’un âne et le corps d’un magnifique pur-sang.
La bête croule sous des malanga, des pattes de bananes, des aubergines grosses comme des briques, des pains de manioc enveloppés avec des lanières de cocotier.
Deux ânes, normaux ceux-là, suivent, portant des sacs de charbon de bois, de la quincaillerie diverse soigneusement emballée.
Pipirit essaie de mieux distinguer le visage de l’inconnue.
L’obscurité dresse autour d’elle une barrière s’opposant à toute investigation.
« Je recherche un ami, lui dit Pipirit.
Je ne suis pas d’ici et je crois que je me suis perdu.
»
Il se sent scruté par une paire d’yeux soupçonneux.
« Si vous recherchez quelqu’un, rendez-vous au marché.
On y rencontre de tout.
C’est le plus grand du pays.
C’est par ici, dit-elle en lui montrant le chemin de gauche.
Vous pouvez me suivre.
C’est là que je vais.
»
Elle tire sur la bride de sa monture qui se remet à avancer à une allure permettant à Pipirit de suivre l’équipage.
« L’autre chemin… Où mène-t-il ?
crie Pipirit.
— Nulle part, répond-elle.
— Comment nulle part !
s’étonne Pipirit.
Aucun chemin ne mène nulle part.
— Ici oui.
Ce chemin sur lequel nous sommes mène à nulle part.
»
Pipirit s’immobilise aussitôt.
« Vous venez de dire que ce sentier menait au marché.
— Il mène aussi à nulle part.
Cela dépend de votre chance au marché.
C’est un marché spécial, celui de Boucan Michel.
»
Elle éclate de rire.
« Le plus grand mais le plus spécial.
De toute manière, si vous cherchez un ami, votre seule chance, c’est d’y aller.
On ne passe pas par Boucan Michel sans s’arrêter au marché.
Bonne chance, jeune homme !
»
Elle fouette sa monture.
Son équipage accélère brusquement l’allure et se perd dans l’obscurité.
Pipirit opte pour le conseil de l’inconnue.
Au fur et à mesure qu’il avance, la végétation s’appauvrit.
Les grands arbres font place à des arbustes rabougris, puis à une grande étendue herbeuse.
Les herbes à leur tour se font rares, commencent à racler le sol, comme si elles entraient en compétition avec les pierres.
La fraîcheur de la nuit s’atténue graduellement, chassée par une chaleur moite qui s’extrait du sol en bouffées.
Au bout du chemin, lueurs, brouhaha confus.
Pipirit croise des paysans et des paysannes qui se rendent au marché.
Certains esquissent à peine un salut à son endroit.
Finalement, le jeune homme pénètre dans une agglomération populeuse où des tonnelles s’étendent à perte de vue.
La multitude de tèt gridap accrochées à l’entrée de ces milliers de petits commerces baigne le paysage d’un éclat blafard, vacillant, qui crée, avec le va-et-vient incessant des gens, toutes sortes de jeux d’ombres.
C’est bien le marché dont la femme lui a parlé.
Un marché qui étend si loin ses tentacules qu’on a l’impression qu’il n’a pas de limites.
Pipirit déambule dans cette immense place commerciale en plein air sans pouvoir s’orienter.
Il ne peut rien décider, tant que la Piste ne vient pas à lui.
Il sait que cela ne doit pas tarder.
Dans sa dérive, il remarque un Nègre gigantesque.
Il doit faire deux mètres de haut.
Ses habits militaires sont en mauvais état.
Une tunique bleue, une culotte de la même couleur, un képi noir, à la taille une ceinture de cuir à laquelle est attachée une giberne.
Il est chaussé de souliers de cuir épais.
Ce qui retient surtout le regard, c’est ce qu’il porte enroulé autour de son cou : une énorme couleuvre dont la tête triangulaire balance comme celle d’un pantin désarticulé.
Le reptile tire parfois sa langue avec un sifflement d’asthmatique.
Des gamins qui suivent le personnage éclatent de rire pendant que d’autres se mettent à crier : « Montre-nous ce qu’elle sait faire, Gwonèg.
Montre-nous.
» L’homme crie : « Allez-vous-en, morveux !
Je vous ai déjà montré ce qu’elle sait faire.
D’ailleurs, vous n’avez pas un centime.
» Comme l’un des gamins lui tire la queue de la tunique, il se met à gesticuler à la manière de quelqu’un au paroxysme de la colère : « J’ai dit non !
Et ne venez pas me dire que vos mères me payeront ma démonstration.
On m’a fait le coup plusieurs fois.
Quand je me paie en prenant une âme, on me traîne devant les tribunaux.
Quelle vie de misère !
» Il fait mine d’envoyer des coups de pied aux gamins qui s’enfuient en riant pendant que la couleuvre se dresse au-dessus de son maître en crachant.
Mais une fois qu’il leur a donné dos pour continuer son chemin, les enfants recommencent le même manège.
Pipirit s’interpose entre eux et le propriétaire du reptile.
« Je paie la démonstration pour les enfants, dit-il en tirant son portefeuille de sa poche.
Cela fait combien ?
»
Les gamins se mettent à crier « Oui !
...
Oui !
», excités on ne peut plus.
Pipirit remarque qu’ils sont tous correctement habillés, on dirait des enfants qui doivent se rendre à la messe du dimanche.
Pendant ce temps, les activités du marché se déroulent tout autour d’eux sans que personne ne prête attention à la scène.
Le Nègre, encore plus gigantesque vu de près, tend la main vers le jeune homme.
« Cela fait cinquante centimes », exige-t-il.
Pipirit s’étonne de ce prix dérisoire.
Les choses sont plus étranges ici que dans les autres lieux traversés depuis qu’il est parti à la recherche de Persifal.
Les regards des enfants, anxieux, sont tous braqués sur lui.
Il y a chez eux une attente impatiente, celle des animaux affamés qui guettent la proie et s’apprêtent à passer à proximité.
Même la couleuvre darde sur lui ses petits yeux méchants, à la couleur indéfinissable.
Elle monte et descend le long de la poitrine nue du Nègre, son corps jaune tacheté de noir frémissant d’un plaisir dont Pipirit n’arrive pas à deviner la raison.
Il fouille dans sa poche, trouve un billet d’une gourde presque neuf.
Il le tend au colosse.
Ce dernier examine le billet.
L’expression de son visage change aussitôt.
En proie à nouveau à une colère subite, il se précipite vers les enfants en lançant obscénités et coups de pied.
Pipirit est pris de court par cette réaction imprévisible.
Quand il se décide à réagir en se portant au secours des gamins, ils ont tous disparu après avoir réussi à se faufiler dans les multiples venelles du vaste marché.
La fureur du colosse tombe aussi vite qu’elle s’était manifestée.
Il se tourne vers Pipirit, un sourire mielleux sur les lèvres.
« Excuse-moi, étranger.
Mais ces chenapans ne connaissent que la manière forte.
Si je ne faisais pas peur, ils m’auraient rendu la vie plus qu’impossible ».
Le jeune homme ne juge pas nécessaire de cacher sa réprobation.
« Il n’y a aucune raison de traiter ainsi des enfants.
Rendez-moi mon argent.
Je voulais que les enfants obtiennent ce qu’ils désiraient.
Vous les avez chassés.
La transaction n’a plus sa raison d’être.
»
L’ahurissement du colosse semble sincère.
« Je croyais que vous vouliez voir ce que sait faire la reine Sabroche.
— C’est ça, la reine Sabroche ?
» s’étonne Pipirit en montrant du doigt la couleuvre.
Celle-ci plonge soudain vers l’index de Pipirit qui arrive de justesse à le soustraire à la gueule du reptile.
« J’ai oublié de vous le dire.
On ne montre jamais la reine Sabroche du doigt.
Cela la met en rage.
Ne me demandez pas pourquoi.
— Mon argent, réclame Pipirit, furieux.
— Ici, au marché de Boucan Michel, on ne rend jamais rien, jeune homme.
Je vous suggère cependant d’assister à une représentation de la reine Sabroche.
— Que sait-elle donc faire, la reine Sabroche ?
— Suivez-moi et vous verrez.
Sinon, oubliez votre argent.
»
La couleuvre siffle à nouveau dans la direction de Pipirit, l’air mauvais.
Le jeune homme estime qu’il n’a aucune chance d’obliger ce colosse à le rembourser.
On n’a qu’à voir les énormes biceps de l’individu, ses puissantes mains calleuses de débardeur, pour deviner qu’il peut facilement maîtriser un adversaire de la corpulence de Pipirit.
Le géant a repris son chemin sans se soucier outre mesure du jeune homme.
Pipirit s’élance à sa suite, il remarque que les gamins ont réapparu pour se mettre à les suivre en observant une distance respectueuse.
De temps à autre, la couleuvre se tourne dans leur direction en sifflant.
Le colosse avance en marmonnant des mots incompréhensibles, maintenant totalement indifférent à ce qui passe alentour.
La foule devient de plus en plus dense.
Sans la taille exceptionnelle de l’homme à la couleuvre, Pipirit l’aurait perdu de vue.
Le marché escalade une colline puis redescend de l’autre côté.
Un spectacle encore plus stupéfiant attend Pipirit.
Les marchandes installent à l’intempérie leurs articles dans les allées d’un immense cimetière.
Certaines ont étalé leur commerce sur des tombes.
Elles tentent toutes d’attirer l’attention des acheteurs de manière agressive, en vantant les qualités de leurs produits, en lançant leurs prix à la cantonade d’une voix souvent tonitruante.
Plus loin, des torches déambulent seules, comme par magie.
Pipirit se rend compte bien vite que ce sont des enfants qui se promènent avec des morceaux de bois de pin enflammés pour éclairer les activités dans la nécropole.
Le colosse s’est arrêté devant une tombe.
Une femme vieille, d’une maigreur cadavérique, apporte deux chaises en bois qu’elle place de chaque côté du caveau.
Le colosse s’assoit sur l’une d’elles.
La couleuvre quitte le corps du Nègre pour se diriger vers l’autre siège sur lequel elle s’installe.
« Tu vas voir ce qu’elle sait faire, la reine Sabroche, étranger, dit le colosse.
Il n’y a que moi qui puisse arriver à la battre.
C’est pour cela que je suis son maître.
Le dernier qui a réussi à la vaincre est un étranger.
»
Il se penche vers Pipirit comme pour lui murmurer quelque chose en aparté.
« C’était sous Antoine Simon.
Un étranger bien brave.
Il recherchait son frère.
Je ne sais pas s’il a pu le retrouver, mais il a réussi à quitter Boucan Michel.
»
Il éclate de rire puis allonge le bras sur la tombe pendant que la couleuvre fait de même avec sa queue.
Le colosse l’empoigne avec conviction, ses mâchoires serrées, ses biceps saillants.
La couleuvre siffle.
C’est la première fois que Pipirit assiste à une partie de bras de fer aussi fantastique.
Des gens se sont massés autour de la tombe.
La vieille femme prend des paris en promenant dans l’assistance deux kwi qui sont bientôt remplis de pièces de monnaie.
La sueur coule à flots du front du géant tandis que la couleuvre siffle… siffle.
Elle prend même l’avantage, car le bras du colosse fléchit légèrement.
Quelqu’un crie : « Vas-y, Gwonèg !
Ne te laisse pas faire.
Vas-y !
» Ce cri a pour effet de redonner un sursaut de courage à l’humain qui remonte légèrement.
La couleuvre siffle, se cabre, son corps entier tendu vers un effort ultime.
Son corps jaune tacheté de noir devient légèrement brun.
Le bras de l’homme commence à redescendre… Cris… Huées… Pipirit est étonné de voir la foule massée autour de la tombe.
En ce moment, le marché a cessé d’exister.
Pipirit remarque les enfants qui se sont approchés sans crainte pour suivre ce combat impressionnant.
Le géant est visiblement en mauvaise posture.
Il pousse un cri, un « han » sonore pour puiser au fond de lui un dernier reste d’énergie, mais son bras s’affaisse piteusement sur la tombe.
Un silence de mort accueille sa défaite.
La foule commence à se disperser aussi rapidement qu’elle s’était rassemblée.
La femme est la seule à avoir l’air réjouie.
Elle étale sur la dalle le contenu de ses deux kwi pour compter avec avidité l’argent qu’elle a amassé.
La couleuvre a ramené tout son corps sur le siège, immobile, dans l’attente d’on ne sait quoi.
L’homme s’est mis debout.
Il commence à faire les cent pas, l’air à la fois soucieux et honteux.
Comme Pipirit est le seul à être resté, il s’arrête devant lui en brandissant ses poings, l’air mauvais.
« Fous le camp d’ici, étranger !
Il n’y a plus rien à voir.
Tu en as eu pour ton argent.
Alors va-t’en.
»
Pipirit ne fait pas mine de se déplacer.
Le colosse se laisse choir sur la tombe, se mettant, sans honte, à sangloter.
La femme ramasse son argent qu’elle entasse dans un grand foulard, lui jette un regard dédaigneux, puis disparaît derrière la grande croix plantée en arrière de la sépulture.
La couleuvre sommeille, sa tête enfouie dans la masse de son corps jaune tacheté de noir.
L’homme gémit à fendre l’âme.
Pipirit a une soudaine inspiration.
Une marchande, pas trop loin, débite des tranpe.
Elle a de tout.
Du bwa kochon, de l’asorosi, de la grenadine, du kleren mélangé aux graines du fruit de la passion, tout ce qui peut réjouir le cœur du disciple de Bacchus le plus intraitable.
Elle se vante d’ailleurs de vendre l’alcool de canne le plus raffiné de l’île.
Pipirit fouille fébrilement dans sa poche et trouve heureusement quelques pièces de monnaie, juste ce qu’il lui faut pour s’acheter un grand verre.
Quand il revient près de la tombe, le colosse sanglote de plus belle.
Son désespoir fait pitié.
La vieille femme, qui est revenue, se met à rire pendant qu’elle époussette les lieux.
« Vous êtes sans cœur pour vous moquer ainsi de lui », proteste Pipirit.
Elle fait à ce dernier un signe obscène et disparaît à nouveau.
Le jeune homme vient poser prudemment une main sur l’épaule du géant.
« Il ne faut pas vous décourager ainsi.
La prochaine fois, vous aurez sûrement votre revanche.
»
Le colosse relève la tête.
Son visage est ravagé par les larmes.
Pour la première fois, Pipirit s’aperçoit de l’horrible balafre qui s’étend en diagonale de son front à sa mâchoire.
« La prochaine fois !
s’écrie-t-il.
C’est trois fois de suite que je devrai la vaincre, étranger.
Trois fois de suite.
Sinon, je ne quitterai jamais ce terrible endroit.
Jamais.
Cela fait plus de cent années que j’erre dans ce marché avec cette bête attachée à mes pas.
Parfois, j’arrive bien à la vaincre.
Mais ce n’est pas suffisant.
J’ai l’impression que, quand je la bats, elle laisse faire pour se moquer de moi.
— Vous venez de dire que vous étiez son maître.
— C’est le boniment que je raconte quand je rencontre quelqu’un qui désire voir ce que sait faire cette horreur.
À la vérité, c’est elle qui commande.
— Et cette vieille ?
demande Pipirit.
— Une folle.
Elle a trouvé un moyen de se faire de l’argent avec ma malédiction.
Mais ne te fie pas aux apparences, étranger.
Il fut un temps où je n’étais pas la loque que je suis maintenant.
»
Pipirit lui tend le pot en terre cuite contenant l’alcool de canne où macèrent des feuilles d’asorosi.
Le colosse hésite à peine.
Il se saisit du pot et avale l’alcool d’un coup.
« Tu es bon pour un étranger, dit-il après un rot écœurant.
Je voudrais bien t’aider, mais je ne crois pas que je le pourrai.
— Je recherche un ami, lui dit Pipirit.
— Je l’ai deviné dès que tu m’as tendu ce billet qui vient du temps où je ne suis plus.
Il n’y a que les convoyeurs qui laissent cet argent ici.
Personne d’autre.
— Les convoyeurs… », répète Pipirit, soudain intéressé.
Le colosse paraît regretter d’avoir laissé échapper ces mots.
Il tend la main au jeune homme.
« On m’appelle ici Gwonèg, mais mon nom est Dougan.
Soldat Dougan, passionné de botanique, garde du corps de Boyer Bazelais.
Paix à son âme !
Lui, c’était un héros.
Moi, je ne suis qu’un faible.
C’est pour cela que je suis ici.
J’ai violé mon serment.
À qui ai-je l’honneur ?
— Pipirit… Sonson Pipirit, répond le jeune homme.
— C’est un nom bizarre.
Les gens d’aujourd’hui portent des noms curieux.
— Pourquoi dis-tu que tu es un faible, Dougan ?
Je devine qu’il n’y a pas plus courageux que toi.
Je n’aurais jamais pu me mesurer au bras de fer avec une couleuvre.
— Et pourtant, si tu veux continuer ton chemin, tu devras la battre, à moins que Nibo ne décide du contraire, ce qui n’arrive jamais.
C’est un dictateur, un fou, ce Nibo.
Il n’y a que les femmes qui l’intéressent.
Il a déjà troussé toutes les femmes belles et jeunes de ce marché.
Un jour, son pigeon tombera en loques.
Tous les hommes riront de lui.
»
Il donne à Pipirit une bourrade dans le dos.
« Tu es sympathique, mon gars.
Beaucoup plus que le dernier étranger qui est passé ici.
Les convoyeurs, ce sont des brutes, de vrais démons.
Je devine que tu brûles d’envie de me poser quelques questions.
Rappelle-toi cependant qu’ici, le silence est d’or.
Mais tu m’as offert à boire au lieu de m’abandonner avec mépris comme tous ces chiens.
Je ne l’oublierai jamais.
»
Il lance un jet de crachat brunâtre vers la tombe.
« Viens.
C’est moi qui t’offre maintenant à boire.
Tu brûles sûrement du désir de connaître mon histoire.
On dit que cela porte malheur de raconter sa vie à un étranger, mais peut-être que toi, tu feras la brise de la chance arriver jusqu’à moi.
Je connais un coin pas trop loin d’ici où l’on vend le meilleur griyo du pays.
»
Pipirit lui montre la couleuvre qui dort sans paraître se soucier de rien.
« Elle est assez grande pour se débrouiller toute seule, dit Dougan.
De toute manière, je n’ai pas le pouvoir de lui échapper.
J’irais au bout du monde qu’elle me retrouverait.
C’est ma malédiction.
»
La malédiction du soldat Dougan
L’endroit où Dougan emmène Pipirit est un petit restaurant aménagé sous une tonnelle.
Autour des tables branlantes, des hommes et des femmes avalent à la hâte d’énormes plats de riz arrosé de sauce de haricots ou de bouillon de porc.
Une odeur d’huile rance flotte dans l’air ainsi que les relents d’un mauvais kleren.
Dougan choisit une table près de l’entrée à la grande satisfaction du jeune homme.
De cette place, il peut surveiller ce qui se passe à l’extérieur.
A l’affût de quelque chose dont il ne devine même pas la nature, il sait seulement que Dougan doit faire partie de ce puzzle qui se met en place à son insu.
Dehors, c’est toujours la même animation propre à tous les marchés publics, sauf que celui-ci, du moins cette partie du marché, se tient dans un cimetière.
Dougan, qui doit deviner ce qui se passe dans la tête de Pipirit, a un petit rire pendant qu’il fait signe à une servante, une fillette âgée d’une dizaine d’années à peine mais dont les seins bourgeonnant avec exubérance doivent déjà attirer l’attention des hommes.
« Ce marché dans ce cimetière t’étonne, Sonson.
Tu n’as encore rien vu.
Attends que les cloches sonnent.
— Les cloches !
s’étonne Pipirit.
— Les cloches de l’église de Boucan Michel.
Mais personne n’y va plus.
Non pas parce que les habitants de ce bourg ne sont pas des chrétiens, mais parce que de cette église, il ne reste que quelques murs calcinés.
Elle a brûlé un soir des Rois.
Le curé breton responsable de la paroisse en voulait trop aux lwa.
Il a traqué leurs serviteurs, pillé et détruit des lieux de culte.
Pour clore le tout, il a engrossé la fille de l’un des planteurs de la région.
Cette fois, mal lui en prit.
Un soir, il a brûlé vif dans l’incendie qui a détruit son église.
— Si l’église a été détruite, comment se fait-il que les cloches sonnent ?
— Je puis seulement te répondre qu’elles vont sonner dans quelques minutes, actionnées par le curé breton.
C’est le châtiment qu’on lui a choisi.
— Je ne comprends pas la raison de ce châtiment, avoue Pipirit.
— Il n’y a rien à comprendre, lui rétorque Dougan en se pâmant devant les deux énormes plats de griyo et de bananes frites que vient d’apporter une serveuse.
Mange.
Il faut refaire tes forces.
Tu en auras besoin.
»
Il se met à manger avec un appétit qui laisse Pipirit rêveur.
Le géant engloutit les bananes et la viande sans même mâcher.
La fille a apporté deux grands pots contenant un kleren pur à l’odeur âcre et pénétrante.
Le géant boit d’un trait ; Pipirit, fasciné, suit le mouvement régulier de la pomme d’Adam le long de sa gorge.
Dougan mange et boit avec cette béatitude propre à ceux qui professent le sentiment qu’il n’y a pas de meilleur plaisir que celui de la table.
À moins que ce ne soit son bras de fer avec la couleuvre qui lui ait donné cette fringale.
« Me racontes-tu ton histoire ?
» lui demande Pipirit en commençant à son tour son repas.
Dougan relève brusquement sa tête de son assiette.
On dirait que Pipirit vient de le déranger dans son activité favorite.
Il respire profondément avant de s’essuyer avec son avant-bras sa barbe où s’annoncent déjà des poils blancs.
« As-tu déjà connu l’enfer, Sonson ?
J’en doute.
Tu n’étais pas à Miragoâne lors du siège.
Rien ne passait plus.
Les nationaux conduits par ce diable de Salomon avaient totalement bouclé la ville.
Les canons ne se taisaient pas.
Les boulets pleuvaient dru.
Le comble, l’eau se faisait rare.
Le ciel s’obstinait à rester bleu, sans un nuage en dépit de nos prières à Dieu et aux lwa.
Les gens tombaient sous le feu des nationaux, fauchés par la dysenterie ou la typhoïde.
C’était encore notre chance si la variole ne s’était pas encore déclarée.
On enterrait les blessés graves, même s’ils n’étaient pas encore morts.
On n’avait plus de médecins.
Le dernier à notre service, alors qu’il se précipitait en pleine nuit au chevet d’une femme qui s’apprêtait à accoucher, avait été abattu par un de nos soldats qui crut, le médecin courant imprudemment dans le noir, qu’il s’agissait d’un déserteur.
Ce fut une erreur que Bazelais ne pardonna pas.
L’homme fut fusillé séance tenante, mais le mal était déjà fait.
C’était l’enfer, Sonson.
Plus d’eau, plus de nourriture.
Les hommes abattaient les chevaux.
Des rumeurs couraient sur des cas de cannibalisme.
Comprenant que nous avions atteint l’ultime limite de nos ressources, les nationaux nous faisaient parvenir des messages exigeant notre reddition sans conditions.
Nos ennemis prétendaient que clémence serait à tous accordée, exception faite de ceux ayant fomenté et dirigé la révolte contre le pouvoir central.
Nous savions tous que c’était une tactique pour nous diviser.
Dans notre crépuscule, Bazelais était sublime.
Il avait tenu à rencontrer ses officiers pour leur faire comprendre qu’il n’exigeait de personne de rester avec lui dans cet enfer.
Mais nous étions tous décidés à combattre jusqu’au bout, jusqu’à la mort.
Bazelais était maintenant certain que la bataille était perdue.
Nous n’avions pu ouvrir les autres fronts, les autres foyers d’insurrection que nous avions crus possibles dans les villes habituellement fiefs des libéraux.
Encore une fois, le présidentialisme, le conservatisme, triomphaient.
Notre pays perdait encore une fois la chance de s’engager sur la voie de la modernité, les nationaux n’étant que l’expression du pouvoir traditionnel représenté avant tout par les grands propriétaires terriens et ces commerçants du bord de mer qui appelaient à la rescousse la marine de guerre de leurs pays d’origine dès que leurs intérêts étaient menacés.
Nous avions tous cependant conscience que la cause pour laquelle nous nous battions ne cesserait de hanter les rêves des patriotes.
Notre sacrifice, dans quelques années, dans un siècle et même plus, inspirerait d’autres citoyens, d’autres hommes ne voulant plus pour ce pays ces structures archaïques de gouvernement perpétuant un système colonial que nos ancêtres avaient combattu pendant plus de deux décennies.
Mais en dépit de notre volonté, nous avions tous peur, Sonson.
Devant la mort, l’homme le plus courageux se sent toujours rempli d’effroi.
La cité agonisait, Sonson.
Je pleurais souvent plus pour ma ville que pour ces hommes fauchés chaque jour par la mitraille.
Les nationaux grignotaient du terrain.
Des combats à la baïonnette se déroulaient à l’entrée même de Miragoâne.
Des demeures auparavant coquettes, qui dataient pour la plupart de la période coloniale, s’affaissaient, rongées par les incendies.
Aucun service ne fonctionnait depuis le début des hostilités.
Des femmes, des enfants s’enfuyaient sans savoir où aller, traînant ou portant des sacs, des malles de fortune, contenant le peu de ce qu’ils avaient pu épargner.
Nous tentions de les rassembler dans la vieille église avec l’espoir que les nationaux épargneraient ce lieu de culte.
S’il le fut, ce fut sans doute par la grâce de Dieu, parce que les artilleurs de Salomon tiraient au hasard.
Il s’agissait pour eux de faire pleuvoir sur la ville un déluge de feu jusqu’à ce que nous soyons forcés de nous rendre.
La guerre était perdue.
Nous ne pouvions plus compter sur les renforts en provenance de la Jamaïque.
Nous nous battions désormais pour l’honneur, pour l’histoire.
Aussi, ce soir où Boyer Bazelais me convoqua à son quartier général, sous une tente qu’on avait dressée à l’extrême sud de la ville, adossée à la montagne qu’on pensait impossible à franchir, je me doutais que c’était pour quelque chose d’important.
Je le trouvai entouré de ce qui restait de son état-major.
Au premier coup d’œil, on pouvait se rendre compte que nos chefs ne se faisaient plus d’illusion sur l’issue de la lutte.
Une odeur d’alcool flottait dans l’air, ce qui était étonnant, car Bazelais était strict en ce qui concernait la discipline.
Notre commandant avait maigri.
Lui si soucieux de sa mise, on ne le reconnaissait plus.
Il portait une barbe de plusieurs jours.
Ses cheveux étaient en désordre.
Son uniforme sale, déchiré, se trouvait roussi par endroits, comme s’il venait de traverser l’un des incendies qui ravageaient la ville.
Le plus terrible, c’étaient ses regards.
Des regards fiévreux, hagards, qui vous transperçaient pour traquer la faute ou la faiblesse cachée.
Dès que Bazelais s’aperçut de ma présence, il passa un ordre bref à ses officiers qui s’éclipsèrent en silence.
“Repos, soldat Dougan, me dit-il, car je m’étais mis immédiatement au garde-à-vous.
— Je suis à vos ordres, mon général, lui répondis-je.
— Il n’est pas nécessaire que je fasse un dessin, soldat Dougan.
Les nationaux enfoncent partout nos défenses.
Il ne nous reste plus de munitions, plus d’eau, plus de nourriture.
Nous n’avons plus que notre courage, et que peut le courage sans rien ?
— Nous nous battrons jusqu’à la mort, général.
Et notre sacrifice, j’en suis certain, ne sera pas vain, D’autres hommes libres se soulèveront.
L’Histoire sait que nous avons raison.
”
Un sourire douloureux retroussa les lèvres de Bazelais.
Je ne sus pourquoi, Sonson, mais, en ce moment-là, j’eus l’impression d’avoir devant moi un homme qui n’existait déjà plus.
Une aura de mort l’entourait.
Je ne la voyais pas ; je la sentais.
C’est chez moi, parfois, un sixième sens.
“Notre sacrifice… , répéta douloureusement Bazelais.
Tant de vies humaines gaspillées !
Et les choses vont continuer comme avant.
Il y aura peut-être d’autres révoltes menées par d’autres fous tels que moi.
Ne dit-on pas, Dougan, que le souffle de la liberté ne meurt jamais ?
”
Il eut un petit rire moqueur qu’une explosion proche fit cesser immédiatement.
Le souffle de la déflagration fut si fort que la flamme de la bougie s’éteignit.
Bazelais la ralluma immédiatement.
Son visage ne trahissait aucune émotion.
“Je vais vous confier une mission spéciale, Dougan.
Les nationaux ne feront sans doute aucun quartier, mais ils ne m’auront pas vivant.
Vous êtes l’un des rares à qui je peux m’adresser.
Je sais que vous êtes brave.
Mais ce dont je vais vous charger est quelque chose de personnel.
— Vous pouvez compter sur moi, général.
”
Il m’examina un instant, me jaugeant avec minutie.
Dehors, les tirs se faisaient proches.
On entendait des cris, des hurlements, le crépitement des incendies.
Cette nuit-là, ma ville atteignait la phase terminale de son agonie.
La rage me saisissait aux tripes.
J’espérais que Bazelais m’ordonnerait de prendre quelques hommes pour tenter une ultime percée.
Un baroud d’honneur qui me permettrait d’en découdre avec les nationaux.
Ces lâches refusaient le combat, escomptant que le siège nous laisse totalement exsangues.
De vrais charognards !
Ils attendaient notre mort pour se repaître de nos dépouilles.
“Je sais ce que vous ressentez en ce moment, soldat Dougan.
Rendons-nous à l’évidence.
La bataille est perdue.
Salomon a pu rallier à la cause des nationaux tout ce que ce pays a de plus corrompu.
Peut-être qu’un jour un autre que moi réussira à fissurer l’édifice.
”
Il ouvrit sa vareuse militaire pour détacher de son cou un collier tressé avec de la pite, auquel était attachée une médaille triangulaire.
Il me la tendit sans un mot.
C’était un bijou en bois sur lequel était sculptée une couleuvre enroulée autour d’un poto-mitan.
Les couleurs étaient très pâles, mais j’arrivais à distinguer un jaune tacheté de points noirs.
“Cette amulette m’a souvent sauvé la vie, soldat Dougan.
Je ne dois pas la porter pendant ce que je vais faire.
— Vous allez faire quoi, mon général ?
demandai-je, soupçonnant ce qu’il allait me dire.
— Il est hors de question que je tombe vivant aux mains des nationaux, Dougan.
— Je vous comprends et j’honore votre décision, mon général.
— Il faut que cette médaille parvienne avant trois jours à quelqu’un.
C’est un vieillard répondant au nom de Loupa, qui habite quelque part sur les hauteurs du morne La Selle, dans les environs d’un bourg : Boucan Michel.
Je vais vous fournir une carte, soldat Dougan.
De toute manière, si vous ne le trouvez pas, je vous parle, bien sûr, de Loupa, lui, vous trouvera.
Si vous partez ce soir, vous avez tout juste le temps d’être à Boucan Michel avant que la malédiction ne soit effective.
— La malédiction…”, répétai-je en frissonnant.
Le général se mit à faire les cent pas, l’air encore plus hagard, croisant et décroisant ses mains dans un état d’agitation extrême.
“Je n’ai pas le droit de me donner la mort, soldat Dougan.
Pourtant, c’est parfois le seul choix qui reste à un homme libre.
Si vous faites parvenir ce médaillon à temps à cet homme, j’ai une chance de n’être pas damné.
En acceptant cette mission, vous n’avez pas droit à l’échec.
”
Bazelais me fixa avec une expression de tristesse désespérée.
“Je sais que vous êtes chrétien, Dougan.
Tout comme moi d’ailleurs.
Du moins avant que je ne me sois lancé dans cette lutte où il a fallu affronter ces esprits avec lesquels nos ancêtres ont dû pactiser pour chasser les Blancs de cette terre.
Ces esprits ne voulaient pas de notre libération, Dougan.
Ils étaient uniquement assoiffés de sang.
Avec les nationaux, ils en ont eu à satiété.
Vous êtes ma dernière chance.
Mais vous avez le droit de refuser.
”
Il se laissa tomber sur l’une des chaises, ne pouvant plus supporter le poids de son désespoir.
“Sinon, je devrai accepter d’être damné.
Damné pour avoir voulu donner à ce peuple une autre histoire.
Un autre avenir.
”
Il fallait connaître Bazelais, Sonson, pour comprendre pourquoi je ne pouvais dire non.
C’était un chef.
Quelqu’un capable de vous faire réussir des choses dont on se serait cru incapable.
De lui émanait, tel un fluide, un courant magnétique qui faisait voler en éclats toutes les barrières, balayait toutes les réticences, annihilait toutes les peurs.
Mais, en ce moment-là, j’avais seulement devant moi un homme brisé, fini, qui pleurait.
Oui… Pour la première fois, je voyais des larmes sur le fier visage du général.
“J’accepte, mon général”, m’entendis-je dire pendant que mon cœur cognait contre ma poitrine avec la régularité folle d’un tambour petwo.
Il ouvrit un tiroir de bureau où il prit un papier qu’il me tendit.
C’était la carte dont il était question.
“Bonne chance, soldat Dougan.
Seul vous avez une chance de passer.
Essayez les montagnes.
”
Il me serra la main, puis me donna dos pour me signifier que l’entretien était terminé.
Les explosions de la canonnade étaient maintenant si peu espacées qu’elles faisaient un grondement continu.
La chaleur des incendies atteignait l’intérieur de la tente.
Les tirs venaient à la fois des positions occupées par les nationaux le long d’une ligne qui contournait l’étang et des navires de guerre qui croisaient au large.
Au moment où je m’apprêtais à sortir de la tente, le général me lança :
“Soldat Dougan !
— Oui, mon général, répondis-je en me retournant immédiatement.
— Souvenez-vous toujours de votre mission.
Ne vous laissez pas distraire.
Il y aura des pièges.
”
Il me fit un geste de la main.
“Allez-vous-en maintenant.
Que Dieu ou le diable vous vienne en aide !
— Ce sera sûrement Dieu, mon général.
— Dieu, répéta-t-il avec un rire curieux.
Dieu !
”
Je me dépêchai de quitter les lieux après avoir mis en sécurité la carte et le médaillon dans une poche intérieure de ma vareuse.
Un déluge de feu s’abattait maintenant sur Miragoâne.
J’entendais son rire pendant que je m’éloignais.
Je butais partout sur des cadavres.
C’était à peine si on percevait les pleurs, les cris des femmes et des enfants à travers le vacarme apocalyptique des armes.
Heureusement, le clocher effilé de l’église se profilait dans les lueurs fauves des incendies, comme si ce lieu sacré se moquait de la folie des hommes.
Je découvris, aux abords des décombres de la prison, le cadavre encore chaud d’un civil aussi corpulent que moi, tenant serré contre sa poitrine ensanglantée un bébé mort.
Je dus me servir de mon sabre pour séparer les deux corps.
Il me fallait à tout prix des vêtements.
C’était ma seule chance de passer à travers les lignes ennemies en profitant de l’obscurité.
Cette nuit, Sonson, fut la plus éprouvante de mon existence, si j’excepte ma malédiction.
Je devais contourner les positions ennemies en escaladant la montagne où les nationaux avaient placé quelques francs-tireurs pour prévenir toute tentative de fuite des assiégés.
Mais qui pouvait penser à une entreprise aussi insensée ?
Il fallait être doué de qualités athlétiques hors du commun, ce qui ne me faisait pas défaut.
Le peu de temps dont je disposais rendait l’escalade de la montagne plus difficile.
Je devais avoir traversé les lignes ennemies avant le lever du soleil.
La chance fut toutefois de mon côté.
Je fus aussi favorisé par le fait que les nationaux, certains maintenant de la victoire, ne faisaient plus preuve de la même vigilance.
Pour le plaisir, j’égorgeai deux sentinelles sans doute égarées sur les pistes de la montagne.
Bien avant l’aube, je me précipitais déjà à la descente de l’autre versant.
Sans cheval, il m’était impossible d’arriver au lieu dit avant les soixante-douze heures fatidiques.
J’attaquai seul un camp où bivouaquaient, sûrs d’eux, une demi-douzaine de nationaux.
Je fondis sur eux, tel un archange vengeur.
J’abattis trois d’entre eux avec mes pistolets.
Je fendis le crâne du quatrième avec une hache.
L’avant-dernier qui tenta d’armer son fusil reçut mon poignard à la gorge.
Le dernier réussit à s’enfuir et cela ne m’étonnerait pas qu’il allât raconter que son détachement fut attaqué par une espèce de loup-garou qui hantait ces régions.
Après ce combat, je me sentis mieux, Sonson.
C’était un présent offert aux deux morts que j’avais dû profaner avec la lame de mon sabre.
Jusqu’à présent, quand je pense à eux, j’ai un goût de vomi à la bouche.
Ce fut ainsi que je me procurai deux chevaux.
Les difficultés ne faisaient cependant que commencer.
Il me fallait éviter les sentiers habituellement fréquentés, les nationaux arrêtant et fusillant tout individu soupçonné de sympathie pour les libéraux.
Les paysans, pour ne pas subir le courroux des nationaux, dénonçaient tout étranger.
La chance fut encore une fois de mon côté.
La première journée, je ne rencontrai personne sur les routes que j’empruntais, à part quelques habitants fuyant les zones de combat en emportant avec eux les rares biens qu’ils avaient pu sauver.
Je ne m’arrêtais que quelques minutes, juste pour permettre aux chevaux de souffler.
Grâce à la carte du général, je pouvais m’aventurer sur des sentiers que bien peu de gens connaissaient, des sentiers qui se faufilaient entre les montagnes, longeant parfois des précipices où le simple fait de jeter un coup d’œil vous donnait le vertige.
La nuit, je continuais mon chemin, en dépit du risque de tomber sur des bizango, des macaya, des gens parfois aux mœurs diaboliques qui se nourrissaient de chair humaine.
Mais je me disais que l’aide de Dieu, alliée à mon habileté au maniement des armes et à ma force physique qui avait fait l’admiration de tous mes commandants, me permettrait de me tirer de tout mauvais pas.
Je me trompais, Sonson.
Le diable a mille manières de vous induire en erreur.
Souviens-toi !
Le malin devine toujours ta faiblesse et c’est là qu’il essaie de te faire chuter.
Le souvenir de ce funeste crépuscule d’août 1883 n’a jamais cessé de me hanter.
Les pins, libérés du carcan brûlant du soleil, exhalaient leur effluve.
Une brise fraîche dévalait le bassin versant s’étalant en un amphithéâtre dont les premières rangées venaient mourir sur les berges d’une rivière aux eaux tumultueuses.
La végétation à ces hauteurs était fascinante.
On y trouvait alors des conifères aujourd’hui rares, pour ne pas dire disparus, certains avec des feuilles squameuses, serrées sur les rameaux les plus vigoureux et libres, avec des fleurs jaune et vert, en petits groupes à l’extrémité des branches.
Mes regards s’extasiaient devant la majesté des pins du Mexique venus ici je ne savais comment.
Sur les pentes des montagnes, l’écorce grise, rugueuse, grossièrement fissurée de leur tronc donnait une impression de puissance telle qu’on comprenait pourquoi les habitants de la région l’utilisaient en infusion pour puiser la puissance de ces rois de la montagne.
Je découvris même un pin de Montezuma dont le nom rappelle Montezuma II, empereur aztèque du Mexique, au début du XVIe siècle.
Le géant laissait s’épanouir ses fleurs jaune et rouge dans le flamboiement du soleil de haute altitude.
Je tombai en admiration devant une orchidée qui portait une demi-douzaine de fleurs sur une inflorescence de soixante centimètres de long.
J’en découvris d’autres dont les fleurs apparaissaient toutes simultanément en un feu d’artifice spectaculaire.
J’étais en avance sur l’horaire que j’avais établi.
Je prévoyais d’atteindre Boucan Michel une douzaine d’heures avant l’instant que Bazelais avait qualifié de fatidique.
Je perdis un temps précieux à chercher des passages à gué.
Le pays qui était le mien n’est plus celui que nous décrivent les convoyeurs et les rares étrangers qui passent par ici.
Cette terre était un jardin verdoyant, une forêt s’étendant tel un tapis du nord au sud et de l’est à l’ouest.
Nos fleuves, nos rivières resplendissaient d’une eau pétillante de vie.
Je perdis un cheval dans les rapides d’un torrent.
Il faisait nuit quand j’abordai la dernière partie de mon long voyage.
Le chemin que je devais suivre contournait adroitement des collines qui faisaient penser aux seins de la terre.
J’étais fatigué, mais le fait que j’avais perdu pas mal de temps à traverser les rivières m’incitait à ne plus m’arrêter.
Je sommeillais presque sur ma monture quand elle s’arrêta brusquement en manifestant une nervosité que je ne lui connaissais pas.
Je retrouvai aussitôt mes esprits.
Je me saisis de mon sabre et de mon pistolet, prêt à vendre chèrement ma peau s’il s’agissait de l’une de ces bandes diaboliques pratiquant encore le cannibalisme dans la région.
Je n’aperçus dans le lointain qu’une lueur à peine visible.
La prudence aurait dû me suggérer de prendre la direction opposée.
Ce furent la faim et la fatigue qui me portèrent à pousser mon cheval en avant.
Pourquoi n’ai-je pas tenu compte de la réticence de ma monture ?
Je dus lui enfoncer les éperons dans la chair pour qu’elle obéisse.
Je sentais pourtant les frémissements de peur qui lui traversaient le corps.
Les animaux ont un sixième sens leur permettant de détecter les anomalies bien avant que nous, nous puissions nous rendre compte du danger.
J’arrivai devant une case d’apparence misérable où on apercevait la lumière vacillante d’un quinquet.
Je criai suivant la coutume “Honneur !
” Aussitôt, une voix féminine répondit : “Respect !
” La porte s’ouvrit en grinçant sur ses gonds.
Quelqu’un apparut sur le seuil.
Une vieille femme toute ratatinée, vêtue de hardes.
Elle se tenait debout en s’appuyant sur un bâton à forme reptilienne : “Passez votre chemin, étranger.
Nous ne pouvons pas vous aider.
Nous sommes de pauvres gens.
Allez-vous-en !
” Son ton était agressif.
Je m’apprêtais à lui répondre de m’excuser de l’avoir ainsi importunée quand une autre créature se glissa derrière elle.
Alors, là, Sonson, mon cœur ne fit qu’un bond.
C’était la femme la plus belle que j’aie eu à rencontrer dans ma vie, moi qui avais parcouru l’île dans tous les sens.
Sa peau avait la couleur d’un rapadou cuit à point.
Sa chevelure, tombant en cascade autour de son visage, avait les premières teintes de l’aurore.
Ses yeux avaient le regard d’un étang qui s’offre à la pleine lune après une averse de nuit.
Ses seins frémissaient sous son léger corsage.
Je les comparai à deux rochers sur une plage perdue d’un îlot caraïbe, invitant les vagues de l’océan à épanouir leur orgasme sur leur sublime turgescence.
Nos regards s’accrochèrent pendant que je maîtrisais mon cheval de plus en plus nerveux.
“Grand-mère !
s’écria-t-elle.
Ne vois-tu pas que cet homme est fatigué et a faim ?
Les pistes sont dangereuses à cette heure.
Il se reposera ce soir chez nous pour partir frais et dispos demain matin à l’aube.
Nous sommes pauvres, étranger.
Mais cela ne t’empêchera pas de trouver chez nous du pain, un peu de riz et du bon tafia.
”
La vieille femme s’était réfugiée derrière la jeune fille et me faisait signe de partir.
Mais je n’avais d’yeux que pour cette dernière.
Je m’empressai de descendre de mon cheval que j’allai attacher à un arbre.
La fille vint me prendre par le bras et me fit entrer à l’intérieur de la case.
Dans une petite pièce à peine éclairée par le quinquet, il y avait pour tout mobilier une table et deux chaises.
Une natte était jetée sur le sol.
Mes hôtesses s’apprêtaient à se coucher.
La fille m’apporta du pain, un plat encore chaud de riz aux haricots d’où s’exhalait une odeur de viande de porc faisandée.
Elle déposa devant moi un verre et un pot de terre cuite contenant du tafia de bonne qualité à en juger par son parfum de canne juteuse.
Je me mis à manger en silence sous les regards intéressés de la fille.
La vieille s’était réfugiée, maussade, apparemment résignée, dans un coin de la salle.
“Vous venez sans doute de loin, étranger, à en juger par votre fatigue, dit enfin la fille.
Je m’appelle Sorita.
— Moi, c’est Dougan, répondis-je en lui tendant la main.
— Vous êtes soldat ?
demanda-t-elle à brûle-pourpoint.
— Pourquoi dites-vous cela ?
m’enquis-je prudemment.
— J’ai le don de deviner certaines choses, dit-elle avec un sourire mystérieux.
Nous sommes des paysans, mais nous savons ce qui se passe.
Certaines nuits, le vent apporte jusqu’à nous le bruit des canons.
Les enfants disent alors que ce sont les esprits qui se battent.
Je sais, moi, que ce sont les hommes qui s’entre-tuent.
”
Je vidai une bonne quantité d’alcool.
La boisson était fraîche, onctueuse, et drainait des bouffées de félicité dans mes veines.
Mon regard ne se détachait pas des seins de Sorita.
S’apercevant de mon intérêt aussi localisé, elle croisa les bras devant les objets de ma fascination.
“J’espère que votre sommeil sera comme vous l’aimez, soldat Dougan, dit la fille.
Faites comme chez vous.
À l’aube, les routes seront plus sûres.
”
Elle me conduisit dans une seconde pièce où un lit était déjà préparé.
“Je vous souhaite bonne nuit, soldat.
”
Quand elle passa devant moi, je la retins par la taille pour l’attirer contre moi.
Je cherchai ses lèvres.
Elle ne résista pas au premier baiser.
Mais quand j’insistai, elle se déroba à mon étreinte.
Je la sentais aussi excitée que moi.
Son souffle était court.
Ses seins avaient durci.
Ses yeux lançaient des feux qu’un déluge aurait du mal à éteindre.
“Veux-tu que je vienne cette nuit ?
” me murmura-t-elle, sa langue se faufilant à l’une de mes oreilles.
Je perdis toute notion de prudence, Sonson.
J’oubliai l’avertissement du général.
Elle s’en alla.
Pendant trois bonnes heures, je ne fermai l’œil, à l’affût des moindres bruits de la nuit annonciateurs de son arrivée.
Mon corps trempé de sueur était traversé de frissons.
Le simple contact du corps, des lèvres de cette femme, de sa langue chaude et humide avait fait fondre ma volonté.
Je n’étais plus qu’un animal répondant aux signaux de la femelle en rut.
De l’extérieur me parvenaient les hennissements inquiets et nerveux du cheval qui prirent fin soudainement.
Elle fut tout simplement dans mon lit sans que je ne m’en aperçoive.
Rien n’avait annoncé son arrivée.
Je ne me posai même pas la question sur la manière dont elle s’était prise pour entrer ainsi dans la chambre.
Son corps doux et chaud fit exploser mes sens.
Quand mon sexe la pénétra, j’eus l’impression que je n’étreignais pas une femme, mais quelque chose de poilu, une bête qui poussait des grognements à vous retourner le cœur.
Était-ce l’alcool que j’avais bu, je pris du temps avant de réagir.
Pourquoi avoir honte de le dire, Sonson ?
Dans cette fornication contre nature, je prenais un plaisir que je n’avais jamais connu.
Pourtant, quelque chose en moi me criait de me retirer.
L’amulette de Bazelais que j’avais gardée à mon cou se transforma en feu dévorant.
J’arrivai à m’extirper de ce plaisir bestial en repoussant violemment la chose.
D’un bond, je me mis debout, saisissant mon sabre que, par habitude, j’avais gardé à portée de la main.
Dans la pénombre de la chambre, je distinguai une masse noire et animale, des yeux qui brillaient d’un éclat terrible.
La chose se précipita vers moi, mais, cette fois, je m’étais extrait du charme.
Le métal de mon sabre siffla dans l’obscurité.
Le hurlement qui fit vibrer la case m’apprit que j’avais touché la créature, mais sans doute pas assez pour qu’elle estime dangereuse une nouvelle tentative.
Je ne sus comment elle se retrouva derrière moi, s’agrippant à mon cou, à ma poitrine.
Je dus faire appel à tout ce que je possédais d’énergie pour me débarrasser de cette étreinte démoniaque.
J’arrivai une nouvelle fois à l’atteindre avec mon sabre, choisissant au même moment de me précipiter tête baissée contre un mur de la case.
Je traversai la cloison faite de boue séchée et de débris de végétaux et, emporté par mon élan, j’allai m’étaler de tout mon long dans la boue d’un jardin.
Je me relevai en entendant les hurlements rageurs de la créature.
En courant, je me heurtai à un corps chaud et poisseux étendu sur le sol mouillé par la légère averse.
C’était mon cheval, mort, baignant dans une mare de sang.
Je ne sais combien de temps dura ma fuite, Sonson.
Je plongeai, droit devant moi, battant les fourrés, me heurtant aux arbres, tombant, me relevant, des épines me déchirant le corps et le visage.
Il s’agissait de mettre le plus de distance possible entre moi et cette chose.
Je courus toute la nuit pour ne m’arrêter qu’à l’aube quand l’obscurité commençait à céder la place à la pâle clarté du devant jour.
Je n’entendais plus rien derrière moi.
Je crus alors que j’étais sauvé.
Je me laissai tomber face contre sol, pleurant de joie, libérant cette tension folle qui s’était accumulée en moi durant cette nuit épouvantable.
Je dus rester dans cette position pendant des heures jusqu’à ce qu’une main se posât sur mes épaules.
Je relevai la tête pour me rendre compte qu’il faisait jour.
Un vieillard se tenait accroupi devant moi, l’air sévère, son chapeau à la main.
Il était pieds nus, vêtu de l’habituelle vareuse bleue des paysans.
Sa culotte, trop serrée aux hanches et aux cuisses, lui arrivait à peine au-dessous des genoux.
“Vous êtes à Boucan Michel, me dit-il simplement.
Êtes-vous digne que je vous souhaite la bienvenue ?
”
Je m’empressai de me redresser et de mettre un peu d’ordre à ma tenue.
Le vieillard ne bougea pas.
Son regard pourtant s’accrochait à moi avec insistance.
“À Boucan Michel ?
répétai-je, surpris.
Je suis bien à Boucan Michel ?
— Bien sûr, confirma le vieillard.
Je suis Loupa.
Celui à qui vous devriez remettre le médaillon de Bazelais.
”
À ces mots, je plongeai ma main dans la poche intérieure de ma vareuse.
Je poussai un cri.
Le médaillon avait disparu !
“On vous avait prévenu, jeune homme”, dit le vieillard.
Il se volatilisa sous mes yeux.
Je crus un instant que j’avais rêvé.
Un mauvais rêve dû à la fatigue.
Le soleil, maintenant haut dans le ciel, commençait à déverser sa chaleur dévorante sur le paysage.
J’avais soif.
Les événements de la nuit m’avaient vidé de toute mon énergie.
Je ne me sentais plus le même.
Je refusais de penser aux derniers mots du vieillard, tentant de me convaincre d’un cauchemar.
Le dernier avertissement du général trottait dans ma tête.
Je découvris un ruisseau prenant naissance à partir d’une source qui perçait au-dessous des racines d’un fromager.
Je m’allongeai sur le sol pour boire.
Quand je voulus me relever après m’être abreuvé, je sentis un corps chaud enroulé autour de moi.
C’était une énorme couleuvre.
Terrifié, j’essayai en vain de me débarrasser d’elle.
Elle ne fit que résister sans me faire le moindre mal.
Finalement, découragé, je me laissai choir sur un rocher, le reptile toujours autour de moi.
“Je suis le gardien du carrefour de Boucan Michel.
Désormais, pour ta faute, tu seras mon poto-mitan, me dit-il alors.
Pour te libérer de ta malédiction, il n’y a qu’une solution.
— Quelle est-elle donc ?
arrivai-je à demander, éperdu.
— Me battre à trois reprises de manière suivie au bras de fer.
Ne pense pas que tu arriveras.
Tu seras à moi jusqu’à la fin des temps, soldat Dougan.
Veux-tu essayer ?
”
J’ai bien voulu essayer, Sonson.
Jusqu’à ce jour, je tente encore ma chance.
Mais la vie vous donne très rarement l’occasion de racheter vos fautes.
Voilà la dernière histoire du soldat Dougan, désormais prisonnier du gardien de Boucan Michel.
»
Il plonge ses mains dans son assiette, recommence à s’empiffrer.
Pipirit l’arrête en posant une main ferme sur son épaule.
« Il y a quelque chose que je ne comprends pas, soldat Dougan.
Vous avez laissé la couleuvre, là-bas, près de la tombe, en train de sommeiller.
Rien ne vous empêche de vous enfuir.
»
Il relève la tête, visiblement étonné par les propos du jeune homme.
« M’enfuir ?
Je l’aurais fait si je le pouvais.
Elle est partout, Sonson.
Nul ne sait jamais où elle se trouve vraiment.
Certains prétendent même qu’elles sont plusieurs.
»
Comme pour lui donner raison, Pipirit entend un bruissement sous la table.
Le corps jaune tacheté de noir de la couleuvre commence à s’enrouler autour de la poitrine du colosse.
Des larmes se mettent à couler sur les joues du géant désespéré.
« Voici la preuve, Sonson.
Je ne puis échapper à ma malédiction.
Si tu veux poursuivre ton chemin, méfie-toi de Nibo.
Mais, en dépit de tout, lui seul peut t’aider.
»
Il montre du doigt la couleuvre.
« Elle, elle n’ouvre le chemin qu’aux convoyeurs.
Va-t’en maintenant.
— Tu m’avais promis de m’aider, Dougan, proteste Pipirit.
— T’aider !
s’exclame Dougan.
Mais qu’est-ce que je viens de faire en te racontant cette histoire, Sonson ?
Les cloches vont bientôt sonner.
Va-t’en.
»
Le ton du colosse est si pressant que Pipirit se lève de la table sans terminer son repas.
A reculons, il sort de la tonnelle, fasciné par la couleuvre qui ne fait plus qu’un avec le Nègre.
Nibo
Dehors, il a la sensation d’avoir à nouveau plongé dans ce fleuve d’éternité obscure qu’est cette nuit à mille facettes.
Les aiguilles de sa montre ont à peine bougé depuis que Bawon Samedi lui a ouvert la première porte donnant sur la Piste.
Ne sachant quoi faire pour l’instant, il observe les activités de cet étrange marché à l’intérieur de cet immense cimetière.
À sa gauche, une dame, véritable amas de graisse, étale sur un plateau en métal placé en équilibre sur une tombe, des parties d’un porc qu’on vient de dépecer.
Elle s’égosille à force de discuter, à grand renfort de gestes et de cris, avec deux hommes et une femme poussant une brouette où s’entassent pêle-mêle sacs de charbon de bois, pattes de bananes, cabris bêlant à fendre l’âme, balles de vêtements usagés, etc.
Devant lui, entre plusieurs tombes sur lesquelles on a placé des lampes à huile dont la lumière blafarde et vacillante au gré des mouvements de la foule crée les jeux d’ombres les plus invraisemblables, des marchandes de nourriture ont installé leurs chaudières d’où s’échappent des fumets appétissants.
Des gens font la queue pour se restaurer.
Le long des allées, se faufilant entre les tombes, on trouve du maïs, du riz, du petit mil, des boissons gazeuses, des produits cosmétiques, des vêtements, des articles de maison, toutes les farines de céréales possibles, des légumes, des feuilles médicinales que les vendeurs et les vendeuses prétendent capables de guérir tous les maux.
Certains ont poussé la profanation jusqu’à tendre des fils de fer et de pite entre les croix des caveaux pour y accrocher des vêtements, des tissus, de la vaisselle et toutes sortes d’articles de maison.
Des marchands ambulants, munis de haut-parleurs portatifs, proposent eux aussi des médicaments ou des comprimés destinés à soulager des maladies diverses allant de l’hypertension à l’infertilité.
En observant le fonctionnement de ce marché qui n’a pas sa raison d’être en pleine nuit, Pipirit pense aux propos de Dougan.
Ce dernier lui a confirmé plusieurs fois que les convoyeurs passaient en ce lieu avec leur macabre colis.
Le problème est de savoir où.
Ce marché public est immense, et l’impression qui vous assaille une fois qu’on y a pénétré, c’est qu’il est impossible d’en sortir.
Ce marché dans ce cimetière doit être une autre version de l’enfer.
Mais Pipirit ne comprend toujours pas.
Si ceux qui se trouvent ici sont des damnés, quelle est la nature de leur souffrance ?
Car l’enfer ne se conçoit pas sans douleur.
Certes, il y a la saleté des lieux, les effluves malodorants, la promiscuité.
Cela ne suffit pas pour que ce soit l’enfer.
D’ailleurs, il est visible qu’ici règne l’abondance.
On y trouve de tout.
Pour passer le temps, Pipirit s’enquiert du coût de certains produits.
Rien ne correspond aux prix pratiqués dans son monde à lui.
Cela crée chez Pipirit un gluant malaise.
La nostalgie de son quotidien l’oppresse tant qu’il sent une boule incandescente au fond de sa gorge.
Sa respiration devient celle d’un asthmatique.
Il tente de saisir des conversations.
À chaque fois qu’il s’approche d’un groupe, il ne perçoit que des bribes de paroles sans importance.
Peut-être ces gens changent-ils de sujet à sa vue.
En déambulant sans but, il tombe sur un combat de coqs dans un espace circulaire délimité par cinq tombes sur lesquelles se juche une foule excitée et bruyante.
L’attention générale va à un petit coq borgne au plumage noir, confronté à un congénère multicolore de forte corpulence.
Le grand coq parade autour de son ridicule adversaire en s’arrêtant parfois pour frotter ses ergots dans la poussière.
Il semble sûr de lui, attendant le moment propice pour fondre sur sa proie.
Pipirit est fasciné par le spectacle.
Les combats de coqs ont toujours été sa passion, même s’il n’a jamais eu l’occasion de posséder l’une de ces merveilleuses machines de combat à plumes.
Le petit coq noir, ne voyant que d’un œil, semble avoir du mal à suivre les manœuvres de son adversaire.
La sympathie de Pipirit va immédiatement à ce gallinacé défavorisé par le sort.
« Dix gourdes sur le coq noir, étranger.
Comme je suis désavantagé, tu paries trente.
C’est honnête, non ?
»
Cette proposition vient d’un homme qui porte avec élégance un complet blanc.
Il arrive à donner une certaine noblesse à la raideur du port de sa tête.
Il a l’air d’un commerçant prospère.
Probablement un grossiste qui alimente le marché.
« J’aimerais bien, mais je n’ai pas un centime », répond courtoisement Pipirit.
L’homme sourit.
« On peut arranger cela.
Mon âme contre la vôtre.
C’est une mise importante, mais correcte.
Êtes-vous partant ?
»
Les gens hurlent.
Des jets d’alcool sont soufflés en direction des deux volatiles.
Le coq multicolore plonge soudain vers son adversaire.
Ce dernier se dérobe avec une rapidité grotesque qui déclenche l’hilarité générale.
Il n’a pu éviter cependant d’être touché par un des ergots de son ennemi.
« Dites quelque chose, insiste l’homme.
Le combat progresse.
— Je suis à la recherche d’une âme, répondit Pipirit.
Je ne puis risquer la mienne en pariant sur un combat où il est très difficile, en dépit des apparences, de prévoir l’issue.
»
L’homme éclate de rire.
« Vous êtes intelligent, jeune homme.
Je m’appelle Nibo.
Comme le gede.
Si vous avez besoin de quelque chose, de n’importe quoi, nul besoin de me chercher.
On m’appelle et je réponds présent.
»
Au nom de Nibo, le jeune homme se tourne vers son curieux interlocuteur.
Ce dernier a disparu.
Pipirit a beau le chercher des yeux, il ne le voit nulle part.
« Il n’a pu s’évaporer ainsi !
s’étonne Pipirit.
Il doit être quelque part.
» Il se fatigue bien vite à tenter de repérer l’homme en blanc dans la foule.
Le combat retient à nouveau son attention.
Le coq multicolore saute furieusement sur son congénère qui accuse le coup.
L’oiseau borgne qui a mordu la poussière se relève péniblement.
Rires et huées de la foule.
Le coq multicolore attaque à nouveau, certain maintenant de pouvoir porter l’estocade finale.
Cette fois, il se passe quelque chose d’étonnant.
Le coq noir se met à tournoyer sur lui-même à la manière d’une toupie.
Le coq multicolore paraît être aspiré par un tourbillon et se retrouve les deux pattes en l’air.
Le temps de se remettre sur pied, le coq noir fond sur lui, son bec s’enfonçant dans ses yeux pendant que ses ergots lui labourent le corps.
Le silence tombe sur la gaguère improvisée pendant que le coq noir s’écarte du corps sans vie de son adversaire.
Une acclamation monstre soulève alors la foule.
Des kwi circulent parmi les grappes humaines accrochées aux tombes pour recueillir l’argent des paris.
À ce moment précis, les cloches se mettent à sonner.
Ce sont des coups clairs, avec une impression de creux, non synchrones, qui paraissent totalement irréels.
Ils survolent le brouhaha du marché, s’imposant au fur et à mesure que l’espace entre deux sons consécutifs se rétrécit.
On dirait que les cloches accompagnent un manège qui ralentit progressivement.
Est-ce une mauvaise perception de ses sens ?
Pipirit croit se trouver en plein dans un film dont les images sont projetées au ralenti.
Les gens ont déserté la gaguère.
Il ne reste plus qu’un homme, un manchot qui congratule le coq noir qui vient de remporter cet incroyable combat.
Un grondement sourd s’annonce dans le lointain.
Pipirit sent la terre trembler sous ses pieds.
Les marchandes se mettent à ranger avec précipitation leurs produits.
Certaines en les entassant dans de grandes caisses en bois ou en tôle, d’autres dans des sacs portés par des ânes surgis on ne sait d’où.
Il n’y a que les vendeuses de nourriture et d’alcool qui gardent un calme imperturbable.
Le grondement s’amplifie.
La terre continue à trembler.
Des tombes s’ouvrent les unes après les autres.
Surgissent dans la nuit des personnages plus fascinants les uns que les autres.
Il y a des femmes vêtues à la mode du siècle passé, qui font tournoyer avec élégance entre leurs doigts délicats des ombrelles multicolores, certaines au bras de leur mari élégamment habillé, à la moustache à la fois austère et bagarreuse, des officiers aux uniformes rutilants, des Blancs, probablement des colons, accompagnés de toute leur cour, leurs épouses, leurs enfants, leurs esclaves.
Il y a aussi de pauvres êtres traînant même dans leur mort leur misère, des handicapés, des malades qui hurlent encore comme si le sommeil éternel n’avait pas calmé leurs souffrances.
Pipirit remarque des pendus s’accrochant toujours à leur corde, des fusillés à la poitrine ensanglantée, des noyés au corps couvert d’algues et de crabes encore vivants, des prêtres portant sur leur dos d’énormes pierres sur lesquelles sont tracés des vèvè inconnus, un président affichant sur son rutilant complet l’écharpe bleu et rouge.
Des esclaves, au corps lacéré par les coups de fouet, défilent en silence, brandissant machettes et coquilles de lambi.
Ils s’éparpillent tous dans des directions différentes dans le marché maintenant à moitié déserté, où le service est seulement assuré par les vendeuses de nourriture et d’alcool.
Apparaissent alors les gede, les esprits de la mort, serviteurs de l’esprit gardien des cimetières Bawon Samedi.
Pipirit en reconnaît quelques-uns.
Ti Pierre Dantor et Ti Pierre Walbo sont les premiers à arriver.
Ils inspectent les lieux avec suspicion.
Ils immobilisent Pipirit pour le fouiller, ne le libérant que quand ils se sont assurés qu’il n’a ni arme ni charme sur lui.
Ensuite défilent Jean Simon, hautain dans sa robe noire, qui va immédiatement se faire servir un tranpe au bwa kochon, Gede Mazaka qui traîne après lui une odeur de pourriture, Gede Mercure qui semble flotter en se déplaçant.
Aucun d’eux n’a d’ombre.
Les cloches ont cessé de sonner.
Le premier moment de stupéfaction passé, Pipirit se décide à quitter au plus vite les lieux, quand quelqu’un s’accroche à lui.
Il s’aperçoit, bien qu’il n’ait pu voir son visage, que c’est la femme rencontrée sur le chemin menant à ce marché.
Le sang de Pipirit ne fait qu’un tour dans ses veines.
Elle est d’une beauté à arrêter en pleine course le vol d’un colibri.
Il sent les seins durs de la femme contre sa peau.
Son sexe se durcit tant qu’il craint qu’on ne remarque la protubérance qui déforme son pantalon.
« Reste avec moi, murmure la femme.
Je suis ta femme.
Comprends-tu ?
Ta femme.
»
En d’autres occasions, Pipirit aurait profité de cette situation.
Ce n’est pas tous les jours qu’on trouve sur son chemin une femme aussi sensuelle, aussi bien faite, s’accrochant à vous et se déclarant votre femme avec tant d’insistance.
Mais Pipirit se remémore l’histoire du soldat Dougan.
Il se trouve ici pour retrouver Persifal.
L’écart entre eux s’est-il creusé, ou s’est-il rapproché de son ami ?
Cette interrogation refroidit un peu ce désir qui l’a un instant submergé comme un raz de marée déferlant sur la côte.
« Il se passe quoi ici ?
lui demande Pipirit, prudent.
— Il va bientôt venir.
S’il me trouve ici, il voudra que je sois à lui.
Or, je suis promise à quelqu’un d’autre.
Si mon fiancé apprend que j’ai appartenu à un homme, il me tuera.
— Un coup de machette dans l’eau ne laisse pas de trace », réplique Pipirit en souriant malgré lui.
La jeune femme a pour lui un regard scandalisé, mais elle ne le lâche pas pour autant.
« Je suis vierge !
» lance-t-elle fièrement.
Cette fois, Pipirit reste sans voix.
En dépit des innombrables femmes qui se sont données partout à lui, dans les quartiers chauds de Port-au-Prince, dans les bidonvilles boueux oubliés de Dieu, des lwa et des hommes, à travers la plupart des sentiers sillonnant ce pays maudit, il n’a jamais rencontré une femme qui lui ait déclaré n’avoir jamais appartenu à un homme.
Des fillettes, oui.
Mais Pipirit est un Nègre honnête et réglo.
Même quand le désir l’aveuglait tel un animal percevant le rut d’une femelle, il ne s’avisait jamais de poser la main sur une enfant.
Une fois, il est vrai, une fillette lui avait fait perdre la tête.
Elle n’avait que douze ans.
Il l’avait emmenée chez lui, l’avait logée et nourrie avec ses faibles moyens en se promettant d’attendre qu’elle ait l’âge requis pour cueillir sa fleur.
Mais avant que la coquine n’ait atteint l’âge qui pourrait vaincre les réticences de Pipirit, elle s’était enfuie avec un marchand de fresco qui depuis quelques semaines, sans que cela n’éveillât les soupçons du jeune homme, fréquentait assidûment le quartier.
Et cet homme aurait pu être le père de Pipirit !
Ce fut sa plus grande humiliation, car le bidonville en fit des gorges chaudes durant plusieurs semaines.
La plaisanterie le plus en vogue était de lancer à Pipirit pendant qu’il passait : « Où est ta fleur, Sonson ?
Elle a eu si soif qu’elle n’a pu se passer d’un peu de glace pilée.
» Pipirit mit sens dessus dessous la capitale à la recherche du marchand de fresco.
Il le découvrit, un soir, bambochant avec celle qui était maintenant presque une femme dans Relax Band, un groupe musical à pied qui, les nuits durant les fins de semaine, gagnait les rues de Port-au-Prince, entraînant une foule de miséreux espérant, l’espace de quelques heures, oublier la faim, les enfants malades, le ventre qui abritait une nouvelle bouche à nourrir dans les semaines à venir, le loyer impayé depuis plus d’une année, les combats quotidiens pour l’eau dans les fontaines publiques au fonctionnement capricieux.
Ce fut le plus beau combat de Pipirit.
Il s’en souvenait encore quelquefois avant de s’endormir.
Son adversaire, malgré son âge, était encore un grand Nègre aux biceps bien tracés sous un T-shirt frappé d’un aigle américain faisant une bouchée de Saddam Hussein.
Sûr de sa victoire devant ce jeune homme qui physiquement ne paraissait pas faire le poids, le marchand de fresco bomba son torse, se moucha dédaigneusement en s’aidant du pouce, avant d’adopter une posture de karatéka, telle qu’il avait l’habitude d’en voir dans les films chinois.
La fille se pâmait d’admiration pour lui et jetait des regards moqueurs à son ex-protecteur en se disant sans doute : « Koyo que tu es, Pipirit !
Mon homme, lui, il a eu le courage de cueillir ma fleur.
» Ce furent sans doute ces regards qui montèrent Pipirit mieux qu’un garde d’élite de l’armée des Nègres ayant combattu pour l’indépendance.
Le marchand de fresco envoya un coup de pied conforme au style de Bruce Lee, son héros favori, pied qui fut cueilli au passage par Pipirit qui l’attira vers lui d’une prise mille fois répétée au cours des rixes dans les rara pendant la Semaine sainte.
Il souleva son adversaire et le plaqua au sol, l’immobilisant de ses deux bras avant de l’assommer de plusieurs coups de poing bien placés.
Vainqueur, il se releva sous les applaudissements.
On le traîna en triomphe dans toutes les rues après qu’il eut chargé un admirateur de s’assurer que la fille ne se sauverait pas.
Après, il l’emmena sur le Champ de Mars, et là, dans un fourré, sans aucune mauvaise conscience, car le marchand de fresco était passé plusieurs fois avant lui par le même chemin, il la posséda plusieurs fois.
Un soldat en patrouille, attiré par les gémissements de la fille, vint mettre fin à leurs ébats.
Le militaire exigea qu’il passe à son tour et Pipirit la lui abandonna.
Quelqu’un ayant fait de lui la risée de tout le bidonville ne méritait aucun traitement de faveur.
Depuis lors, il n’eut jamais l’occasion de la revoir.
Peut-être s’était-elle mise avec le militaire.
Pipirit le souhaita pour elle.
Maintenant, il ne lui en voulait plus.
Tout cela était désormais de l’histoire ancienne.
« Et pourquoi devrais-je être ton homme, si je n’ai pas le droit de cueillir ta fleur ?
demande Pipirit, le cœur battant.
— Parce que je devine que tu as le cœur pur, jeune homme, même si je lis dans tes regards de la concupiscence.
Si tu n’es pas mon mari ce soir, Nibo m’attirera dans son lit.
Il ne respecte que les femmes mariées, mais des femmes sincères que les maris sont décidés à défendre.
— Merde alors !
s’exclame Pipirit.
Me voici à nouveau dans un pétrin que je n’ai pas cherché.
— Tu n’as pas le choix, jeune homme, dit la femme en s’accrochant à lui avec encore plus d’insistance.
Il arrive, ce porc toujours en chaleur.
»
En fait de porc, Pipirit n’aperçoit que l’homme qui lui a proposé cet étrange pari à la gaguère.
Il porte toujours avec élégance le même complet blanc, mais, cette fois, avec un jasmin à la boutonnière.
Il est en vérité d’une beauté remarquable, avec quelque chose de subtilement féminin.
Il circule dans les allées du cimetière en saluant tout le monde, même si certaines personnes ne lui répondent pas.
Des marchandes avancent un riche fauteuil sur une tombe, que Nibo accepte avec un air dédaigneux, tout comme les présents qu’on lui apporte.
Des coqs au plumage noir par lots de sept, des ignames par lots de sept, des boucs et des chèvres par lots de sept, des bœufs par lots de sept, il n’y en a que pour Nibo dans le cimetière, les autres gede mangeant et buvant sous les tonnelles sans se soucier de ce qui se passe au-dehors.
Un vieux paysan accompagné de sept fillettes vient se prosterner devant Nibo : « Je t’amène mes sept filles, ô Nibo !
Laisse-moi vivre encore sept années !
» Pour la première fois Nibo se fâche : « Foutre !
Tonnerre !
Tu me prends pour un imbécile, Similien.
Cinq de ces filles ne sont pas des humains !
» Aussitôt, cinq des fillettes se transforment en des chouettes qui s’envolent en faisant un boucan de tous les diables.
Nibo éclate de rire pendant que le vieux paysan se met à sangloter en réclamant grâce.
« Grâce !
hurle Nibo.
Tu as l’outrecuidance de me demander grâce !
Tu auras quelques années de vie encore, vieux fripon.
Mais pas comme un homme.
Tu n’es qu’un cochon répugnant.
» Devant l’assistance terrifiée un énorme porc se met à grogner de peur face au gede : « Qu’on l’emmène loin de moi, ordonne Nibo.
Et retrouvez les parents de ces deux fillettes.
J’aime les vraies femmes, moi, pas des enfants qui n’ont pas encore poussé des seins.
» Des serviteurs au visage inexpressif, sortis de nulle part, s’empressent de lui obéir.
Nibo retrouve son expression blasée.
Pourtant, des femmes plus belles les unes que les autres défilent devant lui, certaines lui réclamant longue vie et jeunesse, d’autres la mort pour une rivale, la fertilité, de la raideur pour un mari incapable de les satisfaire.
Il accorde tout avec l’air de quelqu’un qui veut se débarrasser d’une corvée.
De temps à autre, comme pour se donner du courage, il prend à côté de lui une bouteille de tafia et avale quelques bonnes gorgées d’alcool.
Il s’essuie ensuite les lèvres avec son élégance coutumière, tout en rotant bruyamment.
« Il ne semble pas aussi terrible que cela, fait remarquer Pipirit à la femme qui le tient fermement.
À t’entendre parler, c’est quelqu’un qui marche avec son pigeon entre les mains à longueur de journée.
— À longueur de nuit, rectifie la femme.
S’il paraît aussi sage, c’est parce qu’il sent qu’il y a une vierge dans les parages.
— Alors, allons-nous-en d’ici, dit Pipirit.
Rien ne t’empêche de partir.
— Partir ?
s’étonne la femme.
C’est à cause de toi que je suis ici.
— À cause de moi ?
— Ne recherches-tu pas un ami, étranger ?
»
Devant l’étonnement de Pipirit, elle éclate d’un rire mystérieux avant de montrer du doigt une tonnelle où s’abreuvent bruyamment quelques gede.
« Offre-moi à boire.
Avec un peu de chance, peut-être ne me remarquera-t-il pas.
Mais cela m’étonnerait.
— J’aimerais bien, répond Pipirit, un peu gêné.
Mais il ne me reste plus un centime.
— J’ai un peu d’argent, réplique-t-elle.
Allons-y. »
Elle entraîne d’autorité le jeune homme au lieu dit pour commander deux tranpe à la grenadine.
La boisson est fraîche, légèrement douceâtre.
Pendant que Pipirit sirote son verre, il observe à la dérobée l’un des gede qui porte une longue robe noire avec une toge de même couleur.
Son maintien austère est celui d’un magistrat.
Ses compagnons parlent à haute voix, racontant une histoire grivoise que Pipirit ne comprend pas trop bien.
Ils éclatent de rire, sauf le gede ressemblant à un juge, dont l’expression traduit la réprobation.
« C’est Jean Simon, dit la femme qui remarque l’intérêt de Pipirit.
C’est lui qui tranche les litiges au cimetière.
Même Bawon Samedi est obligé de tenir compte de ses jugements.
Nibo ne l’aime pas parce que, plusieurs fois, il lui a donné tort dans des affaires l’opposant à des humains.
»
Pipirit ne l’écoute plus.
Nibo vient de se lever de son siège sur la tombe.
Il marche vers leur tonnelle avec un sourire heureux sur le visage.
Il chasse d’un air hautain tous ceux qui tentent d’attirer son attention.
Il pénètre sous la tonnelle.
Ses pas le mènent droit vers la fille qui tient le bras de Pipirit.
« Marie-Solange !
s’exclame-t-il.
Cela fait plaisir de te revoir.
On raconte que tu as peur de venir ici à cause de moi.
— Plus maintenant, Nibo, réplique-t-elle du tac au tac.
Je te présente…
— Pipirit, continue Sonson.
Je suis son mari.
»
Le gede se tourne un instant vers Pipirit.
Dans son regard se sont allumés des feux dangereux.
« Je ne savais pas que tu avais fait la noce, Marie-Solange.
C’est malheureux.
Très malheureux.
— Pourquoi donc malheureux ?
» lance Pipirit d’un ton qu’il veut agressif.
La main de Marie-Solange lui presse tellement l’épaule qu’il sent les ongles de la jeune fille pénétrer dans sa chair.
Nibo éclate de rire, sa tête, malgré la raideur de son cou, s’agitant tel un pantin désarticulé.
Cela ne fane en rien son étrange beauté mi-masculine, mi-féminine.
« Je vois que tu as déniché un bon ange gardien, Marie-Solange.
Et intelligent en plus !
Pendant le combat de coqs, je lui ai proposé un pari.
Son âme contre la mienne.
Il a refusé.
Tu t’en rends compte ?
— Tu ne perds jamais au jeu, Nibo, lui fait remarquer Marie-Solange.
C’est de la tricherie.
Tu n’as pas le droit de proposer aux mortels de jouer contre toi.
»
Il prend un air faussement peiné.
« Je ne suis pas responsable si je suis capable de prévoir l’avenir.
J’aime les paris.
C’est plus fort que moi.
Ne crois pas que je suis heureux parce que je gagne à tous les coups.
Parfois, j’aimerais bien savoir ce que c’est que de perdre.
C’est ma malédiction à moi.
»
Il éclate à nouveau de rire et se saisit du bras libre de Pipirit.
« Tu vas nous laisser maintenant, Marie-Solange.
Entre hommes on va se parler.
Ne fais pas cette tête.
Ce soir, les hommes ne me font pas bander.
Et puis, ton mari ne ressemble nullement à un masisi.
»
Pipirit doit se contrôler pour ne pas faire cesser le rire du gede avec un coup de poing.
La femme lui lâche le bras.
« Je t’attends ici, Pipirit.
Pas plus de trente minutes.
Sinon, quand on entre, tu auras affaire à moi.
— Je ne te ferai pas attendre », la rassure Pipirit.
Nibo l’entraîne au fond de la tonnelle, dans un coin obscur.
Il y a une table et deux chaises libres.
Pipirit est certain que c’est la magie du gede qui les a fait ainsi apparaître.
Il se promet de se méfier.
Il a la certitude que tout cela n’est qu’une mise en scène concoctée dans un but qu’il ignore.
Les paroles de Marie-Solange trottent encore dans sa tête.
Elle lui a laissé entendre qu’elle était ici parce que, lui, il cherche quelqu’un.
Comment a-t-elle pu deviner la raison de sa présence en ces lieux ?
Nibo fait de grands gestes pour attirer une serveuse qui s’empresse de s’approcher.
C’est une superbe négresse aux formes plantureuses.
Nibo ne se gêne pas pour la tripoter.
« Apporte-nous deux bouteilles de mon tranpe favori.
»
Elle passe les bras autour du cou de Nibo, l’embrasse avec effusion, puis s’en va en roulant des hanches d’une manière qui annonce qu’elle est prête à l’amour.
Pipirit est saisi d’étonnement en remarquant l’érection qui déforme la culotte du gede.
La fille revient rapidement avec les deux bouteilles.
Nibo néglige son verre et se met à boire à même le goulot jusqu’à ce qu’il soit à bout de souffle.
Il repose alors la bouteille avec force sur la table pour approcher son visage de Pipirit, suffoquant ce dernier de son haleine pestilentielle.
« Trêve de plaisanterie, jeune homme !
S’il n’y avait pas ces vieux imbéciles disposant de tous ces pouvoirs au royaume des morts, je t’aurais pris Marie-Solange en deux temps trois mouvements, et toi, tu te serais retrouvé sans ton âme, à ramasser du caca de bœuf dans le jardin d’un grandon.
Je l’ai dans la peau cette femme, tu comprends ?
Tant que je ne la fourre pas, j’aurais constamment cette démangeaison au bas-ventre.
— C’est de ma femme que tu parles, Nibo, gronde Pipirit.
Je l’ai eue à l’église, devant tous les saints et le Christ.
Alors, fais attention.
— Je m’en fous des saints, du Christ et de tout ce bazar !
hurle Nibo en frappant du poing sur la table.
Il n’y a ni Christ, ni saints ici.
Il n’y a que la mort.
La mort !
»
Tous les yeux se fixent sur eux.
Cela décuple la fureur du gede.
« Vous ne pouvez pas aller baiser vos mères pendant que vous y êtes !
Mêlez-vous de ce qui vous regarde, bande d’impuissants.
»
Tous ceux qui se trouvent sous la tonnelle détournent leur regard de Nibo qui se calme aussitôt.
« Excuse-moi, Pipirit.
Mais il faut que tu le saches.
J’aime pas donner des coups dans le dos.
Je suis un esprit réglo, honnête.
Je traite mes affaires à la régulière.
Regarde ce paysan à qui j’ai constamment donné sept années de vie en plus.
Il essaie de me couillonner en m’emmenant cinq fausses filles.
Comme si un bòkò, même puissant, pouvait tromper Nibo.
Avec moi, c’est toujours cartes sur table, Pipirit.
Alors, je vais te proposer un marché.
— Quel marché ?
demande Pipirit, le cœur battant.
— J’exauce ton vœu le plus cher et tu me laisses Marie-Solange.
Et je sais quel est ton désir.
— Quel est-il donc ?
— Tu veux retrouver ton ami Persifal.
Je l’ai entendu pendant qu’il passait.
Avec un peu de chance, tu pourras le rattraper.
Mais il faut qu’on t’ouvre les portes.
Ne trouves-tu pas que c’est un bon marché ?
»
Le regard de Nibo transperce Pipirit.
De grosses gouttes de sueur perlent au front du jeune homme.
Il avale son tranpe d’un trait, sans que l’alcool ne calme son agitation.
Ce que Nibo lui propose, c’est de trahir cette femme qui lui a accordé sa confiance.
De toute sa vie aventureuse, il ne s’est jamais permis un tel comportement.
C’est cette qualité que Pipirit partageait avec Persifal, qui avait cimenté l’amitié entre les deux hommes.
Plutôt mourir que de manquer à la confiance que quelqu’un plaçait en vous.
Pipirit savait que c’était une qualité rare chez les Nègres.
Persifal lui avait souvent expliqué que c’était à cause de ce mépris de l’honneur que les ginen avaient déserté l’île.
Les Nègres étaient devenus tous des menteurs.
Ils trahissaient leurs frères, leur père, leur mère, leurs amis, leurs enfants pour une poignée de gourdes, pour un verre de mauvais kleren.
« Regarde Josipierre !
disait Persifal.
Tous les ouvriers ont fait de lui leur héros.
Pourtant, combien de nos camarades a-t-il livrés aux militaires ?
Dès que le prêtre est arrivé au pouvoir, Josipierre a été le premier à faire semblant de le soutenir.
Il a revêtu la robe du lavalassien, de l’anti-impérialiste plus intraitable que le révolutionnaire le plus extrémiste.
Un traître et un menteur, voilà ce qu’il a toujours été, Pipirit.
Nous aurions pu prendre les armes contre les militaires, car le gouvernement en exil était le seul que la communauté internationale reconnaissait.
Mais Josipierre n’était pas un révolutionnaire, Pipirit.
C’était un imposteur.
Il a préféré faire confiance aux Blancs, ceux-là même qui payaient les militaires pour assassiner nos jeunes, violer nos fillettes et nos femmes.
Si tu veux être un vrai Nègre, Pipirit, pas ces avortons qui vocifèrent dans les réunions publiques, ces démagogues qui ne sont en fait que d’autres voleurs, d’autres vauriens revêtus d’habits trompeurs, ne trahis jamais ta parole.
»
« Alors !
s’impatiente Nibo.
Je n’ai pas beaucoup de temps à t’accorder.
Je t’offre de retrouver ton ami.
Et puis, après, tu pourras toujours garder ta femme.
Je me fatigue des femelles rapidement.
Vois-tu ?
Tu as tous les avantages.
Je la fourre, tu sauves ton ami et je disparais.
»
Pipirit se souvient de ce passage de la Bible où Satan essaya de tenter le Christ.
Cette fois, c’est lui qui frappe du poing sur la table.
« Je préfère affronter la couleuvre, Nibo », répond Pipirit.
La colère déforme à nouveau le visage du gede.
« Tu n’as aucune chance, jeune homme.
Personne n’a jamais battu la couleuvre au bras de fer.
Ce Dougan que tu as rencontré est un menteur.
En mentant, il se donne un tant soit peu de valeur.
C’est un minable.
— Cela suffit, Nibo.
Je rejoins ma femme, dit Pipirit en se levant.
— Salaud !
hurle Nibo.
Masisi !
Je vais te passer une raclée dont tu te souviendras.
»
Il renverse la table et se précipite sur Pipirit qu’il empoigne pour le projeter hors de la tonnelle dans une mare de boue.
Nibo marche vers son adversaire, un rictus meurtrier déformant son visage.
Il s’est débarrassé de son air courtois.
On croirait avoir devant soi l’un de ces assassins qui, selon les légendes, hantent les sentiers des campagnes en quête de chrétiens vivants à dépecer afin d’aller vendre leur chair dans les marchés publics.
Pipirit se relève, évite une charge de Nibo et place un coup de pied qui fait perdre l’équilibre au gede.
Nibo roule à son tour dans la boue.
Son beau complet blanc est si souillé qu’il l’enlève pour se retrouver torse nu.
Les deux adversaires s’empoignent avec haine, s’enfonçant jusqu’à la taille dans la mare pestilentielle où s’ébattent des porcs étonnés de voir des humains venir leur disputer ce territoire.
La force de Nibo est considérable.
Il arrive à immobiliser Pipirit par-derrière et lui enfonce la tête dans la boue.
Le jeune homme croit sa dernière heure venue.
Il étouffe.
Il ne trouve en lui aucune ressource lui permettant une ultime résistance.
Heureusement que la pression sur sa nuque cesse brusquement.
Quand il relève la tête, il voit deux gede, ceux qui l’avaient fouillé, qui entraînent Nibo, écumant de rage.
Un autre gede, dont Pipirit ignore l’identité, un gaillard aussi colossal que Dougan, le saisit sous les aisselles et le sort de la boue.
Sans que le jeune homme ne puisse réagir, le gede lui lie les mains derrière le dos et le pousse sous la tonnelle qui maintenant a changé d’aspect.
Devant une table haute, siège le gede à l’allure de juge, entouré de deux comparses vêtus comme lui de noir.
Nibo, toujours couvert de boue, a été traîné aussi devant ce tribunal improvisé.
Il tente vainement d’échapper aux deux gede qui le surveillent.
Ces derniers doivent avoir l’habitude de ces situations difficiles.
Le juge prend une clochette qu’il secoue avec force.
Cela a pour effet de calmer Nibo.
« Assez, Nibo !
Cesse de jouer au macaque !
Tu es la honte de notre confrérie.
Que penserait de nous quelqu’un qui serait étranger à notre monde ?
On t’a déjà averti.
On ne veut pas de rixe ici.
»
Il se tourne vers Pipirit.
« Qu’avez-vous à dire pour votre défense, jeune homme ?
— Pour ma défense !
s’exclame Pipirit.
Je n’ai pas à me disculper.
Ce malade que voici a osé me faire d’abominables propositions.
— Quelles propositions ?
demande le juge.
— Il voulait que je lui cède ma femme.
En échange, il prétendait exaucer mon vœu le plus cher.
— Votre femme !
s’étonne le juge.
Je ne vois aucune femme ici.
— Je suis là !
» crie une femme.
Pipirit pousse un soupir de soulagement.
Il a eu peur que cette femme qui disait s’appeler Marie-Solange ne se soit enfuie à la suite de la rixe.
Il la voit s’approcher, fière et belle dans sa robe de karabela.
« Cet homme n’est pas mon mari, juge, dit-elle.
C’est moi qui lui ai proposé de se faire passer pour mon époux afin de me protéger de Nibo.
»
Pipirit remarque que Nibo perd de plus en plus de son panache.
Il lui est d’ailleurs difficile de le conserver dans cet état de saleté.
Le juge se penche vers chacun de ses assistants pour échanger quelques mots avant de pointer son doigt vers Pipirit.
« Vous avez donc refusé que votre vœu le plus cher soit exaucé, alors que cette femme n’est pas votre épouse.
— Elle a placé sa confiance en moi, soutient Pipirit.
Je n’avais pas le droit d’accepter la proposition de Nibo.
»
Un murmure étonné parcourt la salle.
Le juge agite à nouveau sa clochette.
« Vous êtes un personnage bien étrange, étranger.
Depuis quelque temps, de la vie nous parviennent seulement des Nègres menteurs, violeurs, assassins, fourbes, lâches, avares.
Vos propos sont si stupéfiants que je n’en crois pas mes oreilles.
Le tribunal aimerait savoir quel est votre vœu le plus cher.
Si vous avez préféré sacrifier ce vœu à cette femme, il ne doit pas être important pour vous.
— Vous ne comprenez donc pas ce que c’est que l’honneur !
hurle Pipirit.
L’autre côté vous a-t-il aussi souillé de sa pourriture pour que vous ne puissiez comprendre qu’un homme n’a pas le droit de trahir sa parole ?
Quel type d’esprit êtes-vous donc ?
— Quel était ce vœu, étranger ?
insiste le juge, feignant de n’avoir pas entendu la tirade de Pipirit.
— Je désire retrouver un ami qui n’est plus du monde des vivants.
Il a été condamné par la méchanceté des hommes.
Je suis sur la Piste pour le retrouver et le ramener.
Je suis prêt à affronter la couleuvre pour continuer mon chemin.
Cet homme, cet ami, est un juste.
Les justes n’ont pas le droit de subir ce châtiment.
»
Nibo lève la main pour réclamer la parole.
« Parle, Nibo, dit le juge.
J’espère que ce que tu diras nous fera changer d’avis à ton endroit.
Tu mérites une bonne leçon.
Tu es la honte du royaume des morts.
»
Nibo paraît gêné.
Pipirit devine qu’il va faire amende honorable.
« J’admets que je me suis laissé emporter, Jean Simon.
Mais il faut que tu me comprennes.
Quand on est amoureux d’une femme…
— Tu te fous de ce tribunal, Nibo, explose le juge.
Il y a une très grande différence entre vouloir forniquer avec une femelle et aimer une femme.
»
Nibo baisse la tête.
Il la relève aussitôt pour montrer Pipirit du doigt.
« Ne le laisse pas affronter la couleuvre, Jean Simon !
Nibo est peut-être un bouc, un cochon.
Mais quand son pigeon ne lui monte pas à la tête, il est un homme d’honneur.
Pipirit ne pourra pas vaincre la reine Sabroche.
Il a défendu une femme qu’il ne connaissait pas comme si c’était la sienne, au risque de perdre cet ami auquel il tient tant.
Je demande qu’on tienne compte de cela.
C’est un vrai Nègre.
Pas un de ces animaux qui viennent m’offrir leurs filles ou leur épouse pour quelques ignames ou un plat de petit mil.
»
Des applaudissements frénétiques saluent les paroles de Nibo qui, visiblement, désire rentrer dans les bonnes grâces du tribunal.
Le juge se penche pour converser avec ses assesseurs avant de se tourner vers Pipirit.
« Ce que dit Nibo est vrai.
Cependant nous ne pouvons pas t’ouvrir ainsi la barrière.
Si tu ne nous prouves pas que ton ami était un juste, tu devras vaincre la couleuvre pour continuer.
»
La femme s’accroche au bras de Pipirit.
« Prouve-leur que ton ami était un juste.
Tu en es capable.
C’est ta seule chance.
Tu ne peux battre la couleuvre au bras de fer.
»
Les seins durs de la femme sur sa peau lui redonnent son courage et aussi sa mémoire.
Une mémoire qui fend le temps tel un météore.
« Je vais vous raconter la nuit de Persifal au lac Azwei quand il fit fuir l’Obscur », annonce Pipirit après avoir pris une profonde inspiration.
Un mur de silence isole le tribunal.
« Nous t’écoutons », dit le juge Jean Simon en se croisant les bras.
L’Obscur du lac Azwei
Le président de la République repoussa, agacé, le préposé au soulagement de sa vessie qui tenait mordicus à placer le pot de chambre devant sa braguette ouverte.
Il ordonna à l’un de ses gardes du corps de baisser les persiennes.
Depuis quelques semaines, il ne supportait plus la lumière du jour ; encore moins l’éclat des grands lustres du ranch, sa résidence privée, et du palais National.
Ainsi, depuis quelque temps, toutes ses activités se déroulaient dans la pénombre.
La réception des lettres de créance des nouveaux ambassadeurs avait dû s’effectuer dans une sorte de clair-obscur où les plénipotentiaires purent à peine apercevoir son visage.
Plusieurs rapports émanèrent des chancelleries.
Diverses hypothèses furent avancées, comme celle voulant faire croire que le président souffrait d’une étrange maladie.
Sa peau, d’après certaines versions, perdait sa mélanine.
Ses médecins particuliers, la plupart initiés aux mystères des cultes africains et indiens, lui avaient recommandé d’éviter de s’exposer le plus possible à la lumière.
Tout n’était que conjecture sur cette soudaine mise hors la loi de la lumière.
Lors du Te Deum célébré à la nuit tombée, monseigneur l’archevêque, qui partageait parfois la couche d’une cousine germaine du président, dans son homélie amputa la Bible de plusieurs passages comme celui où Dieu disait : « Que la lumière soit et la lumière fut.
» Il fit même un brillant panégyrique des ténèbres, que les journaux reprirent en première page.
Le ministre de l’Information s’arracha les cheveux à force de chercher un moyen d’interdire le lever du soleil.
Des sorciers, convoqués d’urgence à son bureau, ne purent résoudre cet épineux problème.
Ce fut l’un de ses conseillers qui lui souffla à l’oreille, alors qu’il se voyait déjà révoqué, pourrissant dans une cellule oubliée de la police secrète, la solution qui lui enleva un poids énorme sur la poitrine.
Un communiqué lu sur les ondes de toutes les stations de radio et de télévision, publié dans tous les journaux, affiché à tous les coins de rue, à l’entrée de tous les édifices publics et privés, exigeait de tous les citoyens de porter, du lever au coucher de l’astre dispensateur de cette chaleur infernale – un autre de ses conseillers lui avait fait remarquer que parler du soleil renvoyait au concept de la lumière –, des lunettes noires qui seraient vendues à prix modique dans tous les ministères.
La population avait un délai de soixante-douze heures pour se conformer à l’arrêté.
Passé ce délai, la police et l’armée prendraient les mesures les plus énergiques contre les récalcitrants.
L’Éternel qui, d’après les apologistes du régime, s’entretenait chaque jour avec le premier citoyen, vint lui-même à la rescousse.
Pendant une semaine, des nuages noirs recouvrirent la capitale.
Jamais un rayon de soleil ne parvint à percer ce voile obscur que les mains célestes avaient étendu au-dessus de toutes les villes du pays.
Le président ne toucha pas à son café que trois goûteurs venaient soigneusement de tester.
De toute manière, il attendait toujours une heure avant de porter quelque chose à sa bouche, certains poisons étant d’une lenteur stupéfiante.
Comme il était quand même obligé de manger, il s’en remettait pour les poisons de plus longue durée au garde qu’un bòkò, à qui il avait donné droit de vie et de mort sur les populations de deux communes du Sud, lui avait cousu sous la peau, tout juste en dessous de la gorge.
La conséquence de cette opération magique était un goitre.
Le président alla s’asseoir devant son bureau où s’empilaient les dossiers que lui avait fait parvenir le chef de sa police secrète.
Le préposé au soulagement de la vessie présidentielle rappela à Son Excellence que s’il ne s’efforçait pas de pisser, cela lui occasionnerait des problèmes aux reins, ce que la nation, dans l’attente quotidienne des bienfaits présidentiels, ne saurait supporter.
Le président ordonna aux gardes du corps d’emmener le préposé au soulagement de sa vessie dans une des cellules réservées aux prisonniers politiques et de lui faire avouer l’instigateur de ce complot.
Il trouvait suspecte cette manière du préposé d’insister autant sur le fait singulier que le président de la République ne parvenait pas, comme de coutume, à soulager sa vessie au réveil.
À peine troublé par les hurlements du préposé qui jurait son attachement à la personne du chef de la Révolution, et qui promettait d’offrir son dernier-né au prochain sacrifice que devait effectuer le président à la fête des Rois, le Guide examina les rapports entassés sur son bureau.
Tous émanaient d’agents ayant surpris un complot visant à l’assassiner.
À croire que tous les citoyens de ce pays conspiraient contre sa personne.
Il écrivit une note au chef de sa police secrète dans laquelle il lui suggérait d’arrêter au hasard vingt-deux personnalités importantes du pays et de les faire fusiller sur le Champ de Mars, le 22 du mois suivant.
Vingt-deux, c’était son chiffre porte-bonheur.
Ces exécutions auraient le mérite de tempérer l’ardeur de tous ceux qui n’avaient jamais perdu l’espoir de lui ravir, un jour, le fauteuil présidentiel.
Au moins, cela lui donnerait-il le temps de s’attirer les faveurs de l’Obscur du lac, cet esprit ténébreux que bien des brigands, des vauriens, des assassins, des révolutionnaires d’opérette, des présidents sur le déclin, des fomentateurs de révoltes et de jacqueries, avaient tenté, toujours en vain, de courtiser.
Lui, il s’était astreint à une approche, de son point de vue s’entend, plus scientifique.
Il avait fait sa police secrète mettre à sac toutes les bibliothèques, confisquer tous les manuscrits traitant de magie que des citoyens gardaient chez eux.
Ses troupes de choc avaient investi les peristil, les loges de francs-maçons, les centres de la Rose-Croix, soumis à la question les lwa, les gardes, les esprits inférieurs qu’on pouvait tromper en leur promettant ce qu’ils voulaient.
Il avait fait installer plusieurs ordinateurs au palais National, non pour mettre en fiche ses opposants, mais tous ceux que la rumeur publique désignait comme détenteurs de connaissances sur les pratiques magiques.
En quelques mois, il put ainsi retracer l’histoire ésotérique de la République.
En recoupant des milliers de bribes d’informations, grâce au dévouement de vingt-deux informaticiens qu’il fit tous, par après, fusiller, pour que ce secret d’État ne tombe aux mains des révolutionnaires, il découvrit le moyen de s’attirer les bonnes grâces de l’Obscur, cet esprit malin qui régnait sur le lac et que les sociétés secrètes prétendaient capable de donner le pouvoir éternel à celui qui l’apprivoiserait.
Mais s’attirer les bonnes grâces de l’Obscur n’était pas chose facile.
Au départ, que les esprits lui pardonnent, Son Excellence avait cru que cette histoire d’Obscur était une fumisterie, un conte merveilleux comme seul son dégénéré de peuple savait en inventer.
C’était dans un manuscrit de l’épopée espagnole d’Hispaniola que la confirmation lui était venue.
Grâce à l’Obscur, le cacique Henri avait pu durant de longues semaines tenir tête aux soldats de la Reine très Catholique.
Des parchemins presque illisibles – il avait dû faire chercher deux spécialistes d’une université américaine pour les lui décrypter – lui apprirent que le roi Henri Christophe avait tenté en vain d’obtenir le concours de l’Obscur quelques semaines avant qu’il ne fût frappé de paralysie.
Le dernier en date à avoir cherché le contact avec l’esprit du lac était le président Jean-Pierre Boyer, son modèle, car c’était lui qui avait régné le plus longtemps sur l’île.
Son Excellence rêvait non seulement de battre le record de son héros préféré, mais d’être éternel.
C’était le but ultime de toutes ses recherches sur l’ésotérisme.
Il avait d’ailleurs créé un fonds secret qui lui permettait d’engager tous les grands maîtres de l’ésotérisme dans le but de redécouvrir la pierre philosophale et le secret de l’éternelle jeunesse.
Des rapports du monde entier, du Tibet à Chartres, en passant par Tombouctou et Bahia, lui certifiaient que les recherches aboutiraient bientôt.
De cela, il ne doutait pas.
Il trouva finalement le rapport qui l’intéressait au plus haut point.
Il émanait d’un de ses meilleurs agents qu’il envisageait d’ailleurs de faire disparaître à la première occasion, son zèle à le servir, ses succès continuels dans toutes les missions qu’on lui confiait, mettant Son Excellence dans une position inconfortable, celle de se sentir redevable envers quelqu’un.
Il jeta un regard rapide à la prose bourrée de fautes de son homme de main favori : « Vote Ekselans… Vot fidèl ajan après plus de de semaine de travo pour le boneur de mon Prezidan, le Chef de la Revolusion, a trouve l’home quil lui fo.
Daprè tou les rapor il est l’home le plu capab dédé vote Ekselans.
Il sapele Persé Persifal.
Il ne serait pas un cho partizan du réjim selon les persone interoje.
Jatan instrucsion de Vote Ekselans e le peti arjan ke dan sa suprême bonté il m’avait promi car ma famme atan pou moi prochain anfan qui portera vot nom sil est un home ou le nom vote maire sil est une fame.
Signé : Solage Similien, Ajan Secret du gouvernement, 44e Compagnie.
Viv la Revolusion.
» Les fautes innombrables qui jalonnaient la missive ne gênaient nullement Son Excellence.
Il avait en horreur les intellectuels, les technocrates, tous ces hommes de savoir qui déployaient des trésors d’ingéniosité pour lui faire croire qu’il était l’homme le plus brillant que l’humanité ait jamais produit, si brillant d’ailleurs qu’un éditorialiste avait affirmé manu militari que le chef de la Révolution avait été conçu par un ange envoyé par Dieu, sa mère étant d’ailleurs toujours vierge, ce fait à la fois historique, scientifique, religieux, révolutionnaire, philosophique ayant été confirmé par tous les hommes de science et d’esprit de la République.
Son Excellence conclut finalement après relecture de la missive que ce Solage Similien était en vérité quelqu’un qui pourrait lui rendre encore de précieux services, moyennant qu’on le surveille de près.
Il rédigea une note à faire parvenir d’urgence à Similien.
Cela lui prit un peu de temps, car, jusqu’à présent, il ne s’était jamais habitué à travailler dans cette pénombre.
Mais c’était nécessaire pour la réussite du contact avec l’Obscur.
Quatre-vingt-huit jours en contact minimum avec la lumière du soleil étaient exigibles si on voulait sans risque invoquer l’Obscur.
Son Excellence rédigea aussi une note à son ministre des Finances, dans laquelle il lui ordonnait de faire parvenir dans les délais les plus courts mille gourdes à Solage Similien pour services rendus à la Révolution.
Si ce Persée Persifal était l’homme qu’il lui manquait, l’instant était arrivé d’invoquer l’Obscur.
Son Excellence ne se faisait pas d’illusions.
On complotait partout.
S’il ne trouvait pas rapidement un soutien supplémentaire autre que ces yankees qui, d’après les rapports journaliers qu’il recevait, jouaient double jeu en fournissant armes et argent aux rebelles, ses jours au palais étaient comptés.
Et cette pensée lui était insupportable.
L’homme au chapeau noir traversa la rue en courant comme pour échapper aux aboiements rageurs d’un chien.
Il frappa trois coups à une porte qui s’ouvrit immédiatement.
Il pénétra dans un petit salon éclairé par une lampe à kérosène.
Plusieurs personnages masqués se levèrent pour le saluer.
L’un d’eux ressemblait à un banquier prospère à cause de son embonpoint impressionnant mis en évidence par un complet un peu trop juste aux entournures.
Un autre, des verres en demi-lune lui pendant au-dessus des narines, faisait penser à un étudiant.
Quelques-uns ne pouvaient être que des militaires, à en juger par leur port de poitrine pendant qu’ils serraient la main de l’arrivant.
« Les nouvelles qui nous parviennent de Port-au-Prince depuis quelques jours sont alarmantes, annonça tout de go le nouveau venu.
La population croit que le tyran est devenu fou.
Il a déclaré la guerre à la lumière.
Mais je suis certain qu’il possède encore toute sa raison, mes chers amis.
Il sait ce qu’il fait, même si beaucoup d’entre nous auront de la peine à comprendre les motivations de cet assassin.
»
Ils s’étaient tous assis.
Le nouveau venu alluma une cigarette à moitié entamée et aspira une longue bouffée avant de continuer.
« Il est bruit qu’il prépare quelque chose d’important.
Mais aucun de nos indicateurs ne peut nous renseigner.
Comme nous ne savons pas ce qui se trame, nous devons agir au plus vite.
— S’il traque la lumière, que pourrions-nous bien faire ?
riposta l’un des conspirateurs.
Ne l’avez-vous pas remarqué ?
Des nuages noirs recouvrent la République depuis des jours, alors que nous sommes loin de la saison pluvieuse.
Cet homme a des pouvoirs maléfiques, qu’on veuille ou non l’admettre.
»
Celui qui venait de parler était un franc-maçon qui pratiquait dans la clandestinité, depuis que le pouvoir avait interdit le fonctionnement des loges.
Une discussion acharnée s’ensuivit, à laquelle ne prit aucunement part le nouveau venu.
Les avis des conspirateurs divergeaient sensiblement.
Une majorité de ceux qui étaient présents dans la petite pièce partageait l’idée que le dictateur avait passé un pacte avec les forces infernales et que, pour le combattre, il fallait invoquer des égrégores suffisamment puissants pour le contrecarrer.
Quelques-uns protestaient ouvertement contre de telles interprétations, des faits qui étaient susceptibles d’enliser la lutte pour la libération encore pendant des décennies.
Ce petit groupe proposait une action de commando pour capturer le président.
L’occasion, d’après eux, se profilait à l’horizon.
On disait que Son Excellence, venait de se faire une nouvelle maîtresse qui habitait dans les environs de Thomazeau, une petite localité à quelques dizaines de kilomètres à l’est de la capitale.
Son Excellence qui craignait sa mère et qui tenait à renforcer son image d’homme ascète, insensible aux tentations de la chair, se rendait toujours en secret à ses parties de jambes en l’air, accompagnée de ses gardes du corps les plus dévoués et de son médecin personnel, car son hernie, après fornication, le faisait toujours horriblement souffrir.
Il fallait agir maintenant, soutenait cette fraction des conspirateurs qui se targuait de pouvoir réunir cent combattants prêts à se sacrifier pour libérer la nation.
Les autres répliquèrent qu’ils n’étaient pas contre cette solution.
Mais, pour la mener à bien, il fallait la protection des esprits, sinon les démons protégeant Son Excellence trouveraient le moyen de faire échec à cette entreprise.
Le nouveau venu gardait le silence.
L’un des conspirateurs lui adressa la parole.
« Tu ne dis rien, Alpha.
Notre conversation ne semble pas t’intéresser.
Pourtant, c’est toi qui viens de nous annoncer que la situation se détériore de manière alarmante.
»
Alpha était le nom de code de Persifal.
Chacun des conspirateurs en avait un.
Comme la moitié d’entre eux émargeaient au budget de la police secrète, Son Excellence était au courant le jour même de ce qui se tramait.
S’il ne les faisait pas arrêter, c’était parce que, en déjouant constamment leurs tentatives, cela rehaussait chez ses adversaires son aura de grand initié aux secrets vodou.
« J’ai reçu une lettre de Son Excellence qui me convoque chez lui, au ranch, demain soir », laissa-t-il tomber d’un ton qui laissait deviner qu’il voulait étudier l’impact de ses paroles sur l’assemblée.
Un silence intrigué se fit dans la salle.
Pendant quelques secondes, on entendit seulement le bourdonnement des moustiques qui avaient traversé les moustiquaires trouées accrochées aux fenêtres.
« Une lettre à toi, Alpha !
Pourquoi donc ?
On ne te savait pas en bons termes avec le tyran ?
»
Celui qui venait de parler, Cobra, Persifal le connaissait très bien.
C’était le contact privilégié du chef de la police secrète, un marxiste intraitable, toujours à discuter sur les moyens permettant d’aiguiser la lutte des classes dans le but d’arriver à la victoire du prolétariat.
Il avait déjà organisé quatre attentats contre le président, tous ayant échoué au dernier moment.
À chaque fois, ses complices avaient été pour la plupart arrêtés et fusillés, lui, échappant toujours, grâce à son courage et à son intelligence, aux soldats lancés à ses trousses.
Il s’appelait Josipierre.
Persifal avait milité longtemps avec lui au sein du syndicat de l’usine sucrière.
Si Persifal ne le dénonçait pas, c’était parce qu’il croyait qu’il pourrait se servir de lui pour intoxiquer à son tour la police secrète.
Et puis, peut-être Josipierre n’était-il pas aussi mauvais que cela.
Tout le monde trahissait.
On mourait de faim si on ne dénonçait pas quelqu’un au pouvoir.
Ceux qui ne recevaient pas de réponse aux lettres de délation adressées au chef de la police secrète allaient allumer des cierges à l’église pour que leurs missives retiennent l’attention des responsables.
Persifal était de ceux qui pensaient qu’un homme n’est jamais fondamentalement mauvais et que seules les circonstances déterminent l’orientation de ses actions.
« C’est un nommé Similien qui m’a apporté la lettre.
Il attend ma réponse.
C’est lui qui me conduira jusqu’à Son Excellence, expliqua Persifal en envoyant d’une chiquenaude le filtre noirci de sa cigarette dans une corbeille.
— Cette lettre explique-t-elle la raison de cette convocation ?
demanda un conspirateur.
— Aucunement, répondit Persifal.
Il est seulement écrit que le président aimerait me consulter sur certains points d’une importance capitale pour l’avenir du pays, vu qu’on lui a parlé de moi comme d’un homme ayant des connaissances dans des domaines bien particuliers.
— As-tu l’intention d’y aller ?
s’enquit l’un des conjurés qui portait comme masque un bas de femme, d’où s’échappait cependant une impressionnante barbe grise qui ne devait pas être un attribut courant dans la cité.
— Si je n’y vais pas, il me fera chercher.
»
Une nouvelle discussion, houleuse cette fois, agita l’assemblée.
Certains assuraient que Persifal allait se jeter dans la gueule du loup en acceptant cette invitation et qu’il valait mieux qu’il parte pour l’exil, ce qui était pour eux tous un gage de sécurité, car, sous la torture, il pouvait parler.
Un autre groupe mené par Cobra assura que le système de sécurité que le mouvement avait mis en place était efficace à cent pour cent et que, même si l’un d’entre eux était capturé, il ne pourrait en aucun cas, même sous la question, révéler des informations capables de détruire l’organisation.
Personne ne pensa à lui faire remarquer que les quatre tentatives d’assassinat du président de la République par lui planifiées avaient lamentablement échoué parce que visiblement le pouvoir était au courant des faits et gestes des conjurés.
Finalement, un consensus se dégagea.
Si Persifal était décidé à répondre à la convocation du président de la République, il fallait utiliser au maximum cette chance inespérée.
La discussion roula autour du moyen qu’on devrait utiliser pour assassiner le président.
Une arme conventionnelle comme un poignard ou un pistolet était à écarter, car Persifal serait fouillé avec minutie par le service de sécurité du président.
Certains proposèrent un poison qui serait administré par Persifal et qu’il inoculerait au dictateur par simple contact tactile.
Un antidote sécuriserait auparavant le porteur.
Un autre suggéra de munir Persifal d’un mort, un esprit qui prendrait possession du président pour lui ronger le corps et l’esprit.
La population, en majorité acquise à la cause du dictateur, croirait à une mort naturelle.
Le Président Éternel ayant régulièrement des crises d’asthme, le conspirateur suggéra un mò toufe.
Des solutions plus loufoques les unes que les autres furent proposées.
Ce fut Persifal, alors Alpha, qui leva lui-même la séance.
Il récupéra son chapeau déposé sur la table, rafla sa veste accrochée au perroquet au-dessus de son fauteuil et déclara qu’il devait maintenant quitter la réunion.
« J’irai non pour assassiner le tyran, mais pour épargner à cette terre une autre malédiction, dit-il.
J’ai juré sur le lit de mort de mon père de ne jamais verser le sang.
»
Quelqu’un le traita de traître, mais il partait déjà.
Cobra se précipita à sa suite pour lui souffler à l’oreille : « Je suis ton ami, Persifal.
Renonce à te rendre là-bas.
Tu ne reviendras pas.
»
Le regard de Persifal força Cobra à détourner la tête.
« Je ne reviendrai peut-être pas, mais j’irai là-bas.
Je dois le faire.
»
Il poussa la porte et quitta la salle où les conjurés discutaient avec passion sur le contenu de la nouvelle constitution à adopter après le départ ou la mort du dictateur.
Respectant à la lettre les instructions de Son Excellence, Solage Similien prit livraison de la marchandise avant même le lever du soleil.
Il fit Persifal s’installer dans l’intérieur feutré de sa jeep tout-terrain dont les vitres avaient été teintées.
Tout avait été prévu dans la jeep pour que, pendant le long trajet jusqu’au ranch du président, Persifal n’ait nul besoin de sortir du véhicule.
Il y avait de l’eau, des sandwiches en quantité suffisante.
Similien s’était même muni d’un vase acheté au premier marché public sur la route, au cas où Persifal aurait eu besoin de se soulager les intestins.
Similien avait invoqué tous ses lwa pour qu’il n’ait pas à endurer pareil supplice.
Il se consolait en se disant que c’était peut-être là sa dernière mission.
Le président lui avait promis dix mille gourdes de récompense.
Cela serait suffisant pour se payer un passage sur un navire qui le conduirait jusqu’à Miami, un rêve qu’il caressait depuis plus d’une dizaine d’années.
Similien était donc prêt à tout pour que la marchandise soit livrée en bonne condition au lieu dit.
Pour cela, il s’était muni d’une matraque et d’un pistolet.
Il ne devait faire usage de ses armes qu’en dernier recours, en prenant soin de ne pas blesser grièvement Persifal.
Son Excellence voulait le colis en bon état.
Similien ne connaissait pas les raisons du président, mais c’était le cadet de ses soucis.
Seul lui importait le chèque qu’on devait lui remettre.
C’était d’ailleurs pour cela qu’il était considéré comme le meilleur agent de Son Excellence.
Il ne posait jamais de questions.
Il obéissait, un point c’est tout.
Durant le trajet, Persifal tenta de tirer les vers du nez à Similien.
Ce dernier, avec adresse, esquiva toutes ses questions, s’en tenant aux instructions qu’il avait reçues.
Le président avait pris connaissance de plusieurs rapports vantant le savoir de Persifal.
Son Excellence, en dépit de la grande colère qu’avait provoquée chez lui la fuite des frères Isaac, tenait à féliciter Persifal pour la manière dont il avait réussi à rouler le chef chanpwèl Vlen.
Similien tenta de convaincre Persifal que ce que prétendaient les ennemis de la patrie était faux.
Le président n’était pas un rancunier.
C’était un homme qui vouait une admiration sans borne aux hommes ayant le sens de l’honneur et de l’amitié.
Similien soupira de soulagement quand, fatigué de toutes ces réponses évasives, Persifal s’endormit d’un sommeil profond qui dura jusqu’à ce que le véhicule s’immobilise dans le garage obscur de l’intendance du ranch présidentiel.
Le vase n’avait pas été utilisé.
Similien remercia avec effusion ses lwa, sans deviner que, quelques minutes plus tard, il recevrait deux balles dans la tête.
Au dernier moment, Son Excellence avait jugé nécessaire de se débarrasser de lui.
De bons agents prêts à exécuter scrupuleusement ses ordres, il ne devait pas en manquer parmi ces affamés prêts à vendre leur mère pour une poignée de gourdes.
Le président reçut Persifal après que les spécialistes du service de sécurité eurent contrôlé qu’il ne possédait sur lui aucune arme, aucun poison, aucun charme, aucun mort, aucun lwa, aucun garde.
Persifal s’étonna de constater combien le président avait maigri et vieilli.
Il n’était plus qu’un vieillard catarrheux qui se déplaçait en s’aidant d’une canne.
Les photographies dans les journaux, les images à la télévision persistaient à le montrer sous les traits du fringant révolutionnaire quinquagénaire ayant réussi après une lutte sans merci de plusieurs mois à abattre la dictature des militaires qui purgeait le pays de ses dernières ressources.
Le président invita Persifal à discuter autour d’une table où un chef cuisinier imaginatif et prolifique avait disposé les plats les plus raffinés, les plus rares.
On pouvait choisir entre du caviar en provenance de la mer Caspienne, de la viande de bison parfumée aux épices des îles, des tentacules de pieuvre, du riz aux légumes, des aubergines aux champignons, de la cervelle de gorille commandée directement en Afrique et même de la chair humaine assaisonnée à l’ail, au poivre et au piment.
Ce dernier plat avait été le préféré de Son Excellence jusqu’au jour où son médecin personnel découvrit que la concentration de cholestérol dans son sang dépassait les normes acceptables et que sa tension artérielle augurait d’une rupture prochaine de ses vaisseaux cervicaux.
Il avait fait fusiller le médecin.
Cela ne put l’empêcher cependant de se courber aux avis des spécialistes qu’il fit chercher directement aux États-Unis sur le conseil de son excellent ami l’ambassadeur américain.
Malgré tout, Son Excellence exigeait que sa table soit pourvue des mets les plus excentriques, même s’il devait se contenter, comme Persifal put le constater, de deux tranches de pain grillé et d’un bol de potage insipide préparé sans sel, sans graisse et sans épices.
Sur l’invitation du président, Persifal choisit de goûter aux tentacules de pieuvre qu’il trouva délicieux.
Il plaignit en son for intérieur le vieux dictateur : dieu sur terre, mais obligé de se satisfaire de ce bol de potage.
La situation de Son Excellence prouvait encore une fois que la richesse et le pouvoir n’étaient pas obligatoirement synonymes de bonheur.
Il était bruit qu’il s’était fait remplacer son sexe mort par une prothèse mécanique.
Le résultat de cette chirurgie était resté un secret d’État, mais Persifal doutait fort de la réussite de ce traitement effectué par les meilleurs spécialistes d’Europe.
De toute façon, avec ses millions volés, Son Excellence pouvait se faire dire par toutes les femmes de la République qu’il était l’homme le plus performant de la planète.
« Vous vous demandez sans doute la raison de votre présence ici, Persifal », lui dit enfin le président après avoir difficilement avalé le contenu de sa dernière cuillère.
C’était la première fois que le premier citoyen de la nation s’adressait à lui en formulant une phrase complète.
Depuis l’arrivée de Persifal au ranch, le président n’avait eu à son endroit que des mots brefs comme des ordres déguisés.
Persifal ne répondit pas.
Il se contenta d’admirer le luxe de la salle à manger construite tout en marbre, que des torches accrochées aux murs ne mettaient nullement en valeur.
Tous les grands lustres avaient été éteints.
« Vous avez sûrement entendu les légendes concernant l’Obscur du lac », poursuivit Son Excellence.
Persifal manqua s’étrangler avec un morceau de pieuvre.
Il toussa à fendre l’âme.
Le président vint à sa rescousse en lui administrant un coup au dos avec sa canne.
Persifal se versa un demi-verre de whisky qu’il avala d’un trait.
Il se traita d’idiot pour ne pas avoir compris depuis les premiers jours ce que recherchait Son Excellence en se dérobant ainsi à la lumière du jour.
Peu de gens, même les plus versés dans les sciences de l’occulte, étaient au courant de la légende de l’Obscur.
C’étaient les premiers habitants de l’île, les Indiens, qui avaient appris aux Espagnols qu’un esprit mauvais habitait les profondeurs du lac Azwei, un esprit ayant horreur de toute source lumineuse, que bien peu d’humains pouvaient invoquer tant sa méchanceté était sans limites.
Mais si on l’amadouait, il était capable de vous donner ces pouvoirs que les hommes, dans leur déraison, ont constamment recherchés.
Peu de personnes au cours de la sanglante histoire de cette terre avaient pu réussir le contact avec l’Obscur.
Ses exigences étaient immenses.
Sa soif de sang surtout.
« Je vois que vous êtes favorablement impressionné, dit le président qui surveillait avec attention les réactions de Persifal.
Vous allez l’être encore plus quand vous saurez ce que j’attends de vous.
— Vous attendez quoi de moi ?
» demanda Persifal, le cœur battant.
Son Excellence eut un petit rire qui fut coupé net par une quinte de toux.
Un de ses sbires se tenant dans l’ombre se précipita vers lui.
Le président fit un geste signifiant qu’il n’avait nul besoin d’aide.
« Je me suis mal exprimé, Persifal.
En fait, je n’attends rien de vous, car vous n’avez rien à décider.
Pour être plus précis, j’ai besoin de votre personne.
Il m’en fallait dix.
Vous étiez celui qui me manquait.
»
Comme Persifal le regardait sans comprendre, Son Excellence secoua la tête d’un air navré.
« J’ai découvert pourquoi il est aussi difficile de contacter l’Obscur.
Beaucoup ont pensé qu’il lui fallait du sang, beaucoup de sang.
Ce qui l’intéresse, ce n’est pas le sang en lui-même, mais sa qualité.
»
Persifal devinait confusément où le dictateur voulait en venir.
« Le sang de dix justes, Persifal.
Voilà toute la difficulté de l’affaire.
Trouver dix justes dans ce pays.
Dix hommes porteurs de l’empreinte des ginen, ces esprits qui s’en sont presque tous retournés en Afrique.
Ces dix hommes, je les ai.
— Vous ne pouvez pas faire cela !
s’écria Persifal.
Vous allez ouvrir une porte qui libérera des forces dont vous ne soupçonnez même pas la nature.
— Et alors ?
hurla le président.
L’essentiel, c’est que j’aie le pouvoir et la jeunesse.
Seul l’Obscur peut me les procurer.
Il négociera avec moi, car cela fait trop longtemps qu’il a soif du sang de dix justes.
»
Il jeta un bref regard à sa montre.
« Nous sommes à une heure du lac, cher ami.
Je crois qu’on devra bientôt partir.
— Je n’irai nulle part », dit Persifal.
Il se saisit d’un couteau sur la table, décidé à s’ouvrir la gorge pour mettre en échec la folie du dictateur.
À ce moment précis, tout devint flou autour de lui.
Ses bras étaient lourds comme du plomb.
Il serra les dents, cherchant à accumuler des forces pour que le métal effilé tranche la carotide.
Son corps fut aspiré vers le centre de la terre, la pesanteur dotée soudain d’une valeur exponentielle.
Il comprit trop tard qu’il avait été drogué.
Il se reprocha sa gourmandise, cette faim tueuse de prudence.
Il plongea dans le noir de l’inconscience, un noir peuplé de rires dont l’écho se répercutait sous les arcades de la cyclopéenne salle à manger.
Il respirait une épouvantable odeur d’alcool et de soufre.
Des gouttes d’eau fouettaient son visage.
Des petits coups étaient assenés à ses joues à intervalles réguliers.
Sans savoir pourquoi, il fit la vision de hordes barbares attaquant au bélier les portes d’un château fort.
Dans la brume d’une demi-conscience, il eut la certitude qu’il revivait un épisode d’une de ses vies antérieures.
Quand il arriva à ouvrir les yeux qui lui brûlaient, la première image qui s’incrusta dans son cerveau fut le faciès bestial d’un homme au corps peint qui lui soufflait au visage le contenu de sa bouche en lui frappant les joues avec un os d’animal.
Persifal voulut réagir immédiatement en se précipitant sur le personnage.
Il se rendit compte alors qu’il était attaché, nu, à un poteau planté au centre d’un cercle tracé avec un mélange de plusieurs couleurs où prédominait un mauve répugnant.
L’homme s’aperçut que Persifal avait repris conscience.
Il cessa son manège, aussitôt remplacé par un chœur de chant petwo accompagné d’un impressionnant roulement de tambour.
Dans la nuit, c’était un grondement continu de tonnerre.
Persifal se dit qu’on avait dû rassembler ici tous les tambours de la République pour arriver à atteindre cette puissance polytonale.
Il retrouvait ses esprits, contrôlant son rythme respiratoire pour s’astreindre à un calme optimum.
Ce faisant, il étudia les lieux.
Il se trouvait dans une grande crique en forme d’amphithéâtre venant mourir dans les eaux d’un lac, certainement le lac Azwei.
Le paysage était à peine éclairé par des torches placées au-dessus des poteaux où se trouvaient ligotés comme lui des hommes qu’il ne connaissait pas.
Il y en avait neuf.
Son Excellence n’avait pas menti.
Il était décidé à aller jusqu’au bout de sa folie.
Les vibrations qu’il captait de ses compagnons d’infortune, ceux qui comme lui devaient être sacrifiés à l’Obscur, lui apprenaient que ces hommes étaient, en dépit de leur grande sagesse, terrassés par l’épouvante.
N’imaginant aucune manière de se tirer de ce mauvais pas, ils étaient déjà morts psychiquement, avant même que se manifeste la monstruosité devant prendre possession de leur âme après avoir dévoré leur corps.
Il devait donc, seul, trouver le moyen d’échapper au sort atroce qu’on leur réservait.
Les poteaux des condamnés, tous au centre du cercle, représentaient une étoile à cinq branches, dont deux étaient dirigées vers le lac.
Le sommet opposé était occupé par Persifal.
Une position qui lui permettait de mieux étudier la situation.
Au moment où les tambours, avec un synchronisme parfait, firent place au silence, Persifal vit Son Excellence se diriger vers le lac, lui également nu, boitant en s’appuyant sur sa canne, à la fois piteux et grotesque.
En dépit de la précarité de sa position, Persifal se mit à rire pendant que, sans se soucier de cet accroc au silence, Son Excellence lançait dans les eaux du lac une poudre blanchâtre qui, en se mélangeant à l’eau, créa des arabesques bleuâtres qui entamèrent dans le lac une course folle, tels des poissons de légende s’entrecroisant dans un manège fabuleux, pendant que les chœurs, sans les tambours, reprenaient en crescendo.
Ces filaments de lumière bondirent hors de l’eau, imitant un feu d’artifice silencieux et continu qui émerveilla malgré tout Persifal.
Son Excellence, soutenu par l’homme qui avait réveillé Persifal en lui soufflant au visage, fut conduit jusqu’à un petit banc placé au centre de l’étoile.
Les jeux de lumière prirent fin à la surface du lac et au-dessus.
Les chœurs se turent.
Un tambour prit la relève.
Des coups frappés lentement, à intervalles irréguliers, tel le tic-tac d’une horloge déréglée.
C’était un rythme que Persifal entendait pour la première fois.
Un bégaiement… Une hésitation… Un appel… L’écho de chaque coup s’étendait dans le temps, persistant, lancinant, comme pour s’acharner à tirer de sa torpeur l’entité tapie quelque part dans les environs.
Pendant ces minutes éprouvantes, le cerveau de Persifal fonctionnait à toute allure, passant en revue tout ce qu’il savait sur les différents types d’interpellations diaboliques, dans la quête désespérée d’un moyen lui permettant de se sauver lui-même, ses neuf compagnons d’infortune et cette terre qui ne pourrait supporter plus encore les pitreries et les folies du dictateur.
Une brise souffla, tout d’abord timidement, puis en véritables bourrasques.
Curieusement, Persifal avait conscience de la force du vent sans que celui-ci ne le touche.
Les torches au-dessus de tous les poteaux s’éteignirent à l’unisson pendant qu’une trombe d’eau s’élevait au-dessus du lac.
On aurait dit un énorme chien s’ébrouant.
Son Excellence se mit à psalmodier des formules inconnues.
Le tambour accéléra ses appels cette fois sur un rythme que Persifal connaissait.
Bien que l’obscurité fût totale, on distinguait nettement la masse noirâtre, sans forme définie, s’avançant vers l’étoile.
Son Excellence continuait à psalmodier, tandis qu’un premier hurlement glaça le sang de Persifal, suivi d’un second.
La chose invoquée prenait livraison.
Persifal cherchait toujours.
Le détail qui le surprenait, c’était le fait que ce vent violent ne l’atteignait pas.
Il avança l’hypothèse que si cette vibration provenant de l’extérieur ne le touchait pas, celles qu’il pouvait émettre étaient incapables d’atteindre les choses autour de lui.
Il comprit alors la raison du cercle tracé autour du poteau.
Il bougea les pieds cherchant il ne savait quoi.
Il découvrit une branche d’arbre apportée jusque là par le vent malsain qui soufflait.
Il arriva à la saisir des deux pieds en priant Dieu qu’elle soit assez solide, assez longue pour atteindre le cercle.
Il se mit à balayer fébrilement devant lui, pressant la branche contre le sol.
Sa seule chance était de créer une brèche même minime dans la barrière, pour qu’il puisse sentir le souffle du vent et pour que ses propres vibrations atteignent l’extérieur.
On était au quatrième hurlement.
La monstruosité s’approchait.
Son Excellence, imperturbable, continuait à psalmodier, convaincue qu’avec la jeunesse éternelle et le pouvoir jusqu’à la fin des temps, il mènerait son peuple vers ce progrès promis depuis les débuts de sa lutte révolutionnaire contre les militaires.
Persifal se contorsionnait, tous les muscles tendus dans une tension maximale sur la branche d’arbre qu’il frottait sur le sol devant lui.
Il ne savait même pas s’il avait atteint la ligne du cercle.
Il suait, priait, appelait à l’aide tous les saints, les rares ginen encore présents sur cette terre, sans se faire d’illusions.
Tant qu’il ne créait pas une brèche, ses appels n’atteindraient personne.
Le cinquième hurlement lui arracha un râle.
Persifal pouvait voir, encore plus proche, la masse noire dont la forme fluctuait constamment.
Parfois, c’était un gigantesque mouton, des fois un arbre aux branches effeuillées, un navire étendant ses voilures aux souffles des alizés, un oiseau de nuit aux ailes si immenses qu’on les aurait crues capables de recouvrir le lac.
Il serra encore plus la branche entre ses pieds, frottant, frottant, la force qu’il imprimait à ce morceau de végétal décuplée par la voix monocorde de Son Excellence qui propulsait Persifal tel un bélier vers le mur de ce cercle pour le faire voler en éclats.
Il sentit aux pieds un léger courant d’air.
Il redoubla de vigueur.
La masse noirâtre, ayant pris, maintenant, la forme d’un cheval monstrueux, se trouvait devant lui.
Persifal percevait avec plus d’intensité le courant d’air qui lui caressait les pieds, les jambes et le bas du ventre.
La chose parut hésiter devant lui.
Persifal propulsa son désir, sa requête avec force au-delà du cercle : « Qui que vous soyez, entendez-moi.
Pour que persiste l’Amour dans cet ouragan de destruction et de mort, chassez ces ténèbres.
Que je meure, mais chassez ces ténèbres !
Je vous remercie pour avoir chassé les ténèbres !
» La masse noirâtre hésitait toujours devant lui.
Une voix rageuse explosa dans la tête de Persifal : « Tu es fort, mortel.
Mais te crois-tu capable d’échapper à ton châtiment ?
» Persifal répliqua : « S’il y a châtiment, ce sera le tien.
Car les profondeurs de ce lac sont déjà ton châtiment.
Un jour, plus personne ne t’appellera à la surface.
Tu dois sûrement rêver de lumière ?
N’est-ce pas vrai ?
» Les derniers mots de Persifal avaient été une inspiration subite.
La chose se mit à changer de forme à une cadence infernale.
Elle plongea vers Persifal, au moment même où un nuage glissait, libérant un jet de lumière lunaire qui atterrit directement sur le poteau où était attaché Persifal.
La terre trembla.
Persifal crut que le monde entier se désagrégeait.
La masse noirâtre explosa en de multiples fragments attirés vers le lac agité par des vagues monstrueuses.
Le dictateur, écumant de rage, cherchait à se mettre à l’abri.
Il hurlait son désespoir, ordonnait à l’Obscur de revenir, lui promettant de lui amener cette fois tous les nouveau-nés, toutes les vierges de la République, de rendre aveugle toute la population pour que la lumière du soleil ne soit qu’une chimère qu’aucun humain ne saurait concevoir.
Dans la confusion qui suivit la fuite de l’Obscur, quelqu’un se glissa derrière Persifal et trancha ses liens avec un couteau.
Persifal ne sut jamais qui lui sauva la vie.
Probablement l’un des sbires de Son Excellence se donnant une chance de sauver son âme quand, comparaissant devant le tribunal céleste, il relaterait cette bonne action.
Son Excellence, revenue de sa fureur après qu’on l’eut installée dans sa limousine, se rappela que l’Obscur avait épargné Persifal.
Soupçonnant que ce dernier pouvait être la raison de l’échec de l’interpellation, il donna l’ordre de le fusiller et d’apporter sa tête dans la chemise qu’il portait.
Mais Persifal s’était déjà enfui.
Les soldats de Son Excellence coupèrent la tête à l’un des tambourineurs qu’ils surprirent cherchant refuge sous un camion militaire qu’une vague du lac avait renversé.
Ils lacérèrent le visage de plusieurs coups de poignard en s’entendant pour soutenir la version que Persifal s’était vaillamment défendu avant d’être décapité.
Quelques heures plus tard, sur toute la République, le soleil se leva sur un ciel d’un bleu comme on n’en avait jamais connu dans les Caraïbes.
On ne pouvait penser aux nuages gris de ces dernières semaines qu’en plongeant dans le fleuve de la mémoire.
Le peuple se débarrassa des lunettes noires.
Pour éviter une révolution, car les milliers de rapports qui parvinrent en milieu de matinée faisaient état d’affrontements entre les forces de l’ordre et des centaines de milliers de gens refusant de se protéger de la lumière du soleil, les ministres réunis en grand conseil sortirent un communiqué par lequel ils informaient le pays que le Guide de la Révolution, ayant mis sous les verrous d’abominables conspirateurs se proposant d’utiliser la lumière du soleil pour disséminer un virus mortel, le port des lunettes noires n’était plus nécessaire.
Trois jours de bamboche nationale furent décrétés.
Mais les ministres ne purent être reçus en audience par le dictateur pour lui annoncer que le peuple avait décidé de le plébisciter encore une fois.
Son Excellence luttait contre une crise d’asthme plus terrible que toutes les précédentes, son cœur à peine capable de répondre aux exigences d’un tel combat.
La rumeur circula avec persistance qu’il avait fait d’urgence chercher son fils pour lui confier les rênes du gouvernement.
Son Excellence comptait les jours le séparant de la mort.
Toute la nation se mit à comploter.
Pipirit se tait.
Il n’y a rien de plus éprouvant qu’une randonnée au fond de ses souvenirs quand l’objectif est de recueillir les bribes de la mémoire de quelqu’un d’autre.
Il sait qu’il a accroché l’attention de l’assistance.
Pendant tout le récit, même le brouhaha du marché à l’extérieur s’est tu.
Pipirit est courtisé pendant une fraction de seconde par la certitude que tout Boucan Michel a écouté l’histoire de l’Obscur vaincu par Persifal.
Il perçoit un frémissement d’admiration dans la salle.
Les gede semblent déçus que le récit se soit terminé aussi vite.
Nibo essuie la boue sur son corps avec une grande serviette imbibée d’eau, qu’une femme, probablement l’une de ses nombreuses maîtresses, vient de lui apporter.
Jean Simon se penche encore vers ses assesseurs.
Il leur dit à peine quelques mots, puis il pointe, comme il l’a déjà fait, son doigt vers Pipirit.
« Nous allons tenir compte de ce que nous a proposé Nibo.
En dépit du fait qu’il est un porc qui ne pense qu’à forniquer, il se comporte toujours en homme d’honneur.
Et puis, ton histoire nous a presque convaincus que l’ami que tu recherches est un juste.
Tu n’affronteras pas la couleuvre pour poursuivre ta quête, étranger.
La femme te montrera par quel chemin continuer.
»
Il se lève en agitant sa clochette.
« La séance est levée.
»
Le brouhaha du marché explose à cet instant, un chef machiniste n’attendant que le signal de Jean Simon pour tout remettre en marche.
Nibo va s’asseoir à une table.
Une autre servante vient prendre place sur ses genoux.
Il la tripote sans gêne devant les regards à nouveau scandalisés de Jean Simon qui secoue la tête en se disant que, décidément, il n’y a rien à faire pour corriger cet obsédé de Nibo.
Marie-Solange saisit Pipirit par le bras.
« Viens.
Il ne reste plus beaucoup de temps si tu veux continuer.
»
Elle a à nouveau son petit rire mystérieux.
« La nuit est courte, Pipirit.
»
Il se laisse guider par Marie-Solange qui l’entraîne à travers un dédale de tombes où circule une humanité sur laquelle le temps n’a pas prise.
Des gens en habits de l’époque coloniale bavardent avec des individus à la peau basanée, au visage peint et qui portent des pagnes en plumes d’oiseau, probablement des Taïnos.
Des militaires de l’époque de la guerre de libération conversent à grand renfort de gestes avec des gendarmes de l’occupation américaine.
Des dames de diverses générations, qui n’ont en commun que cette manie de se rafraîchir en agitant de petits éventails de formes et de couleurs diverses, caquettent sans se soucier de leurs maris qui font un brin de causette avec des femmes qui prennent des postures lascives, assises en équilibre sur les croix.
Des marchands de glaces, de sucreries, d’alcool offrent avec insistance leurs produits.
Ce sont les enfants qui sont les plus réceptifs à leurs boniments, car ils viennent tirer les jupes de leur mère ou la queue-de-pie de leur père pour se faire acheter des confiseries.
Finalement, Pipirit et Marie-Solange s’engagent dans une allée bordée de grands flamboyants.
Pipirit remarque un colosse, assis sur un rocher, qui donne dos au sentier.
Il a autour de la poitrine une couleuvre qui regarde le jeune homme d’un air vaguement goguenard.
C’est Dougan.
Pipirit veut le rejoindre.
Marie-Solange le retient avec force.
« Reste avec moi encore un peu », insiste-t-elle.
Ils sont arrivés devant une grande barrière ouverte.
Marie-Solange passe ses bras autour du cou de Pipirit.
« Merci, lui souffle-t-elle au creux de l’oreille.
Merci.
»
Ses lèvres cherchent celles de Pipirit ; sa langue jouant à cache-cache avec celle du jeune homme fait exploser leurs sens.
Il l’allonge sur l’herbe, ouvre son corsage, sa bouche gourmande prenant à pleines dents des tétons frémissants.
Le corps de Marie-Solange est un volcan en éruption.
Pipirit durcit tant qu’il en a presque mal.
Elle gémit, écarte les jambes, les larmes aux yeux, le suppliant de la prendre ici, sans tarder.
Au moment où il s’apprête à la pénétrer, il entend les paroles du juge Jean Simon : « Ton histoire nous a presque convaincus.
» Il pense à Dougan lui donnant dos, aux regards sournois de la couleuvre.
Les jambes de la femme s’enroulent autour de sa hanche.
Le sexe de Pipirit palpite à l’entrée du vagin qui s’offre à lui.
L’image de Persifal traîné telle une bête sur un sentier poussiéreux, poursuivi par des chiens hargneux, l’arrache juste à temps à ce délire.
Il repousse la jeune femme pour se remettre debout en titubant, son sexe armé devant lui.
« Non… Non… balbutie-t-il.
J’ai promis de protéger ta fleur.
Je n’ai pas le droit.
»
Il n’a pas terminé ces mots que Marie-Solange disparaît.
Sur l’herbe où il l’avait étendue, il ne reste plus que la culotte qu’il lui avait de force arrachée.
Il la ramasse, hume son parfum, les larmes aux yeux.
La barrière est devant lui, toujours grand ouverte.
Il est surpris de remarquer Dougan, assis sur le même rocher, mais cette fois donnant face au sentier.
La couleuvre, maintenant, examine Pipirit avec dépit.
« Tu as réussi, Pipirit, lui dit Dougan.
La Piste n’est pas chose facile.
Rencontrer un homme comme toi me donnera plus de force pour subir mon châtiment.
Si j’avais pu dire non comme toi, je ne serais pas ici.
— Je n’ai pas pu dire non, pleurniche Pipirit, le sous-vêtement pressé sur les narines.
J’ai pensé à Persifal et je n’ai pu aller jusqu’au bout.
»
Les cloches de l’église égrènent leurs notes claires dans la nuit.
Dougan lui montre la barrière.
« Il ne te reste plus que quelques secondes, Pipirit.
»
La barrière, manœuvrée par un gardien invisible, coulisse.
Pipirit prend ses jambes à son cou.
Il la franchit juste à temps.
Oyez, chrétiens vivants !
Je sais, maintenant que mes pas m’ont porté aux confins de vos cathédrales de mensonges, que je ne suis plus de votre monde et que je ne le regrette pas.
Je sais qu’un jour, j’eus à prêter une oreille attentive à vos cris, à vos lamentations dans la boue de vos corridors crasseux, veines de vos cités-dortoirs, cités fosses communes, cités accoucheuses de vivats, de dictatures et de prêts stand-by, vivats accoucheurs de bonne conscience pour les traîtres travestis.
Ce soir, si vous osez ressentir de la pitié pour le Christ de la Piste que je suis, je vous le redis encore une fois, ma malédiction sera plus terrible que les sept plaies d’Égypte, et nul ici-bas ne conduira votre peuple vers la terre promise, car cette terre promise, elle existait en vous.
Vous l’avez brûlée, saccagée, détruite, si bien que maintenant il ne reste plus que ses fragments enfouis.
Cette nuit, je me suis abreuvé du lait de kandelab.
J’ai soulagé les brûlures à l’intérieur de mon corps avec la fumée du konkonm zonbi de mon convoyeur.
Il ne s’est pas aperçu que je capturais la fumée qu’il rejetait par ses narines, si grandes que des mouches de nuit viennent parfois s’y promener comme en des cavernes accueillantes, quand il s’allonge au bord de la piste pour un kabicha.
Et alors, ce qui reste de mon âme, détruite par le poison, a glissé sur les rails d’un tambour qu’un homme quelque part caressait.
Cet homme s’était réveillé en pleine nuit, molesté par une angoisse à nulle autre pareille.
Il se disait que s’il mourait cette nuit dans sa case, auprès du ventre de son épouse qui se préparait à mettre bas son douzième enfant, son nom ne serait qu’un souvenir l’espace d’un cillement, avant de s’effriter dans le néant.
Il jouait du tambour, inventant, pour faire échec à cette angoisse, les plus beaux rythmes qu’il me fut permis d’entendre, des rythmes qu’il oubliait au fur et à mesure qu’il les inventait, mais que les grands palmiers transmettaient aux quatre points cardinaux.
Je ne sais si cet homme a réussi à inscrire son nom dans le marbre de cette terre, mais, grâce à lui, en dépit de l’amertume du kandelab, j’ai goûté au sel de cette terre et j’en ai vomi, car le sel, n’avait plus le goût du sel, mais le goût du sang, le goût des larmes, le goût de vos mensonges, si le mensonge peut avoir une saveur.
J’ai voulu creuser encore plus profondément la terre pour atteindre les couches que vos pères et les pères de vos pères n’ont pu souiller de leurs folles turpitudes et plus j’essayais de me frayer un passage vers les profondeurs, plus j’entendais les vibrations de la peau.
Le tambour m’a remonté à la surface.
J’oscillais douloureusement entre mon désir des profondeurs que j’imaginais vierges de vos folies et celui de la jouissance de ces rythmes que cet homme créait de ses mains.
Votre démon s’est matérialisé alors devant moi… Il m’a dit : « Renie ta haine pour ce peuple de menteurs et d’affamés et le tambour cessera ; tu atteindras les profondeurs que tu recherches.
» Votre démon a mal compris.
Je lui ai répondu : « Va-t’en !
Je suis le Christ de la Piste.
J’expie à chaque station les fautes de mes frères.
» Il a éclaté de rire.
Mais je riais davantage et plus fort que lui, si bien qu’il s’est retourné pour me lancer des pierres.
Je ne les ai pas évitées.
L’impact des pierres sur mon corps me soulageait chaque fois un peu plus de mon fardeau.
Je riais toujours, et lui, vociférait, s’étranglait de rage : « Tu vas te taire !
Tu vas te taire !
» Mon convoyeur s’est réveillé à ce moment, ce qui a fait s’enfuir votre démon.
Croyant que c’était moi qui m’étais fait mal pour me soustraire à ma peine, il m’a battu avec une chaîne d’esclave.
Alors, je crois que vous serez prudents.
Vous ne vous lamenterez pas sur mon sort.
Je ne suis plus de ce monde et je m’estime heureux.
Si quelqu’un me cherche sur la Piste, dites-lui de ne pas se donner cette peine et de revenir sur ses pas… Je suis le Christ de la Piste et j’irai jusqu’au bout de la nuit.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Transport de nuit
Pipirit se trouve devant une avenue éclairée à profusion par des lampadaires.
Des deux côtés de la voie, c’est l’obscurité totale.
Le système d’éclairage a été conçu uniquement pour la perspective qui s’étend en ligne droite à perte de vue.
À sa connaissance, il n’y a aucune route aussi bien entretenue dans ce pays, même si les politiciens, ceux qu’il appuyait dans le temps, à grand renfort de tapages, de déclarations incendiaires et de manifestations menaçantes, prétendaient que tout était en œuvre pour doter les campagnes d’infrastructures modernes.
Ces gens mentaient comme les autres.
C’était parce que Persifal dénonçait haut et fort ces sempiternels mensonges qu’il avait été condamné.
Pipirit choisit au hasard une direction où s’avancer.
Rien ne lui permet de s’orienter.
Dès qu’il avait franchi la barrière, il s’était retrouvé ici.
La luminosité des lampadaires ne permet pas de distinguer les étoiles dans le ciel.
Il marche longtemps, sans oser consulter sa montre.
Les deux côtés de la voie sont déserts.
Aucune habitation, aucune présence humaine ou animale.
Les lieux qu’il traverse sont aseptisés, d’une propreté qui ne laisse même pas de place à un végétal.
Finalement, fatigué, il s’octroie quelques minutes de repos en s’asseyant sur un banc qui s’est matérialisé comme par magie à ses côtés.
Pipirit a un début de crampe aux jambes et il se les masse pour chasser ces insupportables picotements.
Il entend une voix derrière lui.
« Votre billet, s’il vous plaît.
»
Pipirit se relève, surpris, pour se trouver nez à nez avec un homme à l’âge incertain revêtu d’un uniforme de policier.
Il tient d’une manière courtoise sa casquette sous son bras gauche et attend, sans s’impatienter, la réponse du jeune homme.
Les bottes que chausse la première personne qu’il rencontre depuis qu’il a quitté Boucan Michel sont pour lui un sujet de curiosité.
Elles sont d’un noir si rutilant qu’on devine que leur propriétaire doit les faire lustrer régulièrement avec soin, à moins que les chemins qu’il fréquente ne soient exempts de la moindre saleté.
L’homme remarque l’intérêt de Pipirit pour ses bottes.
Une lueur de fierté passe dans son regard.
« Vous les aimez, mes bottes ?
» demande-t-il à Pipirit.
Sans lui laisser le temps de répondre, il continue.
« C’est mon père qui me les a offertes avant qu’il ne parte à la guerre.
C’est idiot de sa part d’aller combattre pour une cause qui n’est pas la sienne.
»
Pipirit ne sait pas de quelle guerre il parle.
Il feint d’être du même avis.
« Vous avez raison.
C’est plus qu’idiot.
»
L’homme hoche la tête d’un air détendu avant de lui tendre à nouveau la main.
« Le bus va arriver bientôt.
Donnez-moi votre billet.
— Je n’ai pas de billet, avoue Pipirit.
Vous me rendriez service en m’indiquant où je pourrais en acheter.
»
L’homme paraît plus surpris qu’ennuyé.
« Vous n’avez pas de billet !
s’exclame-t-il.
C’est la première fois que je rencontre quelqu’un qui n’a pas de billet.
»
Il se gratte la tête, l’air perplexe.
Pipirit se demande s’il a affaire à un fou.
De quel billet parle-t-on dans ce lieu perdu au fond de ce pays plus imaginaire que réel ?
« Pour quoi faire le billet ?
s’enquiert bêtement Pipirit.
— Pour quoi faire le billet !
répète l’homme.
Ma parole !
Vous êtes tombé sur la tête, jeune homme.
Pour monter dans l’autobus, il vous faut un billet.
— Il va où l’autobus ?
»
L’homme replace sa casquette sur son crâne totalement chauve.
« Je comprends.
Vous devez venir de très loin.
L’autobus, il ne va nulle part.
— Nulle part !
s’étonne Pipirit.
— De toute façon, vous devriez le prendre.
Cette route, c’est pire.
»
Il porte la main à son képi dans une esquisse de salut militaire.
« Bonne nuit, jeune homme.
»
Il s’éloigne d’un pas rapide.
Pipirit lui court après en criant :
« Mais dites-moi où je dois descendre.
Où dois-je descendre ?
»
L’homme est maintenant loin, plus loin qu’il ne devrait l’être vu son allure.
Pipirit ne le voit plus.
L’éclat des lampadaires l’a dévoré.
Le jeune homme s’arrête, respire profondément pour contrôler la montée d’une colère qui risque de se manifester violemment.
Que devait subir Persifal en ce moment ?
Avait-il atteint le lieu final où il serait livré à celui à qui on l’avait vendu comme au temps de la traite ?
Il se promet, dans une explosion de rage intérieure, de libérer son ami même quand son convoyeur l’aurait fait traverser le dernier passage.
Mais il sait qu’il se ment à lui-même.
Il y a des frontières qu’on ne traverse pas.
Si on les franchit, on coupe les ponts avec le monde qu’on a laissé derrière soi.
Il refuse d’imaginer l’échec de sa quête.
Il crie.
Un cri qui le soulage d’une tension devenue insupportable.
Il revient au banc et s’assied à nouveau.
« S’il y a un autobus qui passe ici, je le prendrai, billet ou pas », décide-t-il.
Il n’a pas terminé de formuler mentalement sa pensée que le grondement irrégulier d’un moteur se fait entendre.
Se profile dans le lointain le contour d’un autobus peint de couleurs chatoyantes qui avance lentement, penché d’un côté, son pot d’échappement répandant allégrement une queue compacte de fumée noirâtre.
Le moteur toussote, donne l’impression de vouloir faire la grève, puis repart de plus belle.
Dès que le véhicule est assez proche, Pipirit peut lire l’inscription peinte au-dessus du pare-brise : « La Belle de Fond Diable ».
En fait de beauté, l’autobus est bon pour la casse.
La rouille a dévoré une bonne partie de la carrosserie.
Les pneus sont à la limite extrême de l’usure.
Le véhicule s’arrête devant le banc, sans que le chauffeur ne se risque à éteindre le moteur.
La portière n’existe plus.
Elle a dû être arrachée ou volée.
Pipirit monte à l’intérieur du véhicule qu’il découvre vide.
Le chauffeur, un Nègre au torse nu, démarre aussitôt.
Il se contente de lancer au jeune homme : « Vous ne savez pas qu’on présente son billet en montant ?
» Pipirit s’assoit près d’une fenêtre et essaie à nouveau de voir au-delà de la route.
Son regard est toujours incapable de percer l’obscurité assiégeant la voie.
« Je n’ai pas de billet, avoue Pipirit.
— Si vous n’avez pas de billet, comment saurez-vous où descendre ?
s’étonne le chauffeur.
— Vous devriez pouvoir m’aider, dit Pipirit.
Je recherche un ami qui n’est plus du monde des vivants.
»
Une main invisible actionne une sonnette.
Le chauffeur serre à sa droite et s’arrête.
On l’entend qui dit : « Bonne nuit, madame Siphraël.
Mon salut à votre mari.
» Personne ne lui répond.
Il démarre l’air satisfait.
Aucun passager n’est descendu puisque l’autobus est vide.
Pipirit compte les sièges.
Il y en a quarante.
Il est seul à bord.
« Si vous recherchez un ami qui n’est plus du monde des vivants, il faut se renseigner à Fond Diable, crie le chauffeur pour couvrir la pétarade du moteur.
— C’est encore loin, Fond Diable ?
s’inquiète Pipirit.
— Cela dépend.
Je n’y suis jamais allé.
»
Avant que le jeune homme ne réponde, la sonnette se fait à nouveau entendre.
L’autobus s’immobilise.
Le chauffeur salue quelqu’un qu’il est encore le seul à voir.
« Bonne nuit, monsieur Pierre.
Surveillez bien vos bœufs.
Il y a ces nuits-ci des voleurs qui rôdent dans le coin.
Un soir, j’en attraperai un.
Je lui ferai avaler ses couilles.
Il faut de la poigne pour lutter contre les voleurs de bétail.
»
Pipirit pense qu’il est tombé sur un fou, et les fous, on ne les contrarie pas, car on ne peut prévoir leurs réactions.
« Si vous n’êtes jamais allé à Fond Diable, pourquoi pensez-vous que je peux y trouver mon ami ?
se hasarde-t-il à remarquer.
— La route est longue, jeune homme.
On a ainsi l’occasion de converser avec les passagers comme je le fais avec vous en ce moment.
J’ai pris à bord, quand je revenais, une vieille femme qui m’a raconté qu’elle n’avait pu fermer l’œil de la nuit après avoir entendu la complainte d’un mort sur son chemin de croix.
— Que disait ce mort ?
— Cela porte malheur de reprendre les paroles d’un mort, s’offusque le chauffeur.
Elle ne me les aurait jamais répétées.
Peut-être que c’était votre ami, bien qu’il en passe souvent, ces nuits-ci, des mécréants qui doivent expier leurs fautes.
— Mon ami n’était pas un mécréant », proteste le jeune homme.
Le chauffeur hausse les épaules d’un air fataliste.
« Ils disent tous cela.
De toute manière, il faut bien une justice, même si elle n’est pas parfaite.
— Il n’y a plus de justice !
dit Pipirit.
La justice, j’y ai cru pendant longtemps.
Il fut un temps où c’était moi qui faisais gronder de colère les corridors, qui forçais la ville, indifférente à notre sort, à lancer vers le ciel la fumée noire des pneus brûlés pour rappeler à Dieu notre présence sur cette terre.
Je n’ai appris qu’une chose.
Tous les Nègres sont des profiteurs.
Ils n’aiment pas leurs frères.
Ce qui leur tient à cœur, c’est de s’attirer la sympathie du maître blanc pour obtenir de meilleures conditions de vie sur l’habitation.
Je ne crois plus à la justice.
— Il ne faut pas dire cela, jeune homme, lance le chauffeur d’un ton scandalisé.
Pourquoi donc seriez-vous ici ?
— J’ai une dette envers quelqu’un.
J’irai à Fond Diable pour cela, dit Pipirit.
— Alors, il faut savoir où descendre.
Ne vous méprenez pas sur ce que vous avez vu d’écrit sur cet autobus.
La Belle de Fond Diable sonne bien, tout simplement.
Ce véhicule en fait appartient à mon frère, et lui, comme moi, n’a jamais mis les pieds à Fond Diable.
Pourquoi irait-il là-bas ?
»
Il fait furtivement le signe de la croix.
Pipirit sent une main se poser sur son épaule.
Froide comme de la glace.
Il ne hurle pas.
Il ne se lève pas.
Sur le coup, il est paralysé.
« Le prochain arrêt, c’est Fond Diable, dit une voix par-dessus son épaule.
J’y vais.
»
Le chauffeur a un rire qui sonne faux.
« Tout s’arrange avec un peu de patience.
»
L’autobus continue à avancer péniblement sur la route, comme si l’asphalte tentait de le retenir.
Par le pare-brise arrière, la fumée du pot d’échappement ne permet pas la moindre vue.
Une odeur insupportable d’essence brûlée pénètre l’intérieur du véhicule.
Pipirit ressent une irritation au coin des yeux.
Le chauffeur ne parle plus.
Il entame un refrain en pianotant d’une main sur le tableau de bord.
Pipirit saisit à peine quelques bribes de mots :
M-chèche-w m-pa wè-w,
lan nwit isit se lan nwit la ba,
nan chèche zile ginen kannòt mwen chavire
Badagri men nou
pitye pou avèg yo
pitye pou pitit ou yo.
Une main impatiente actionne la sonnette.
Le cœur de Pipirit se met inexplicablement à battre la chamade.
Le chauffeur braque à droite, déployant toute la force de ses bras puissants pour manœuvrer le volant.
Ses muscles se gonflent sous sa peau.
Il immobilise le véhicule sans éteindre le moteur.
La même main froide se pose sur l’épaule de Pipirit.
« C’est ici qu’il faut descendre », lui souffle la voix.
L’hésitation de Pipirit dure quelques secondes qui sont une éternité.
Il ne sait pas à qui il a affaire, où il se trouve, ni où il va.
Sa solitude vient de lui exploser à la face.
Il est dans cette position du boxeur encore debout, qui attend le dernier direct pour aller au tapis.
Il pense à sa mère qu’il n’a jamais connue, à cette femme qui lui a offert pendant quelques années un foyer avant que la misère ne l’oblige à se débarrasser de lui en le plaçant chez l’épouse d’un député.
Il se lève en essayant de contrôler le tremblement de ses jambes.
Pendant qu’il passe auprès du chauffeur, celui-ci lui murmure :
« Méfiez-vous de Cadet.
Il a de mauvaises fréquentations.
»
Dès que Pipirit met pied à terre, le chauffeur salue la personne qu’il est encore le seul à voir.
« Bonne route, monsieur Cadet.
Surveillez la botte.
Une nuit qu’elle voudrait faire des siennes… »
L’autobus reprend sa route.
Il n’est plus qu’un nuage de fumée dans le lointain.
Pipirit se dit que le chauffeur doit être un brave homme.
Il a assez roulé sa bosse pour pouvoir reconnaître quand il a affaire à un malandrin ou à un Nègre d’honneur.
S’il n’était pas descendu à Fond Diable, le conducteur du véhicule aurait trouvé un moyen de le mettre en garde.
Mais dans ses dernières paroles, il y a une référence à un épisode de la vie de Pipirit qui n’est pas trop lointain.
Le jeune homme fouille sa mémoire, s’étonnant de sa difficulté à faire remonter à la surface un détail qui ne doit pas dater de plus tard que cette nuit.
« Il est temps qu’on parte.
Fond Diable est à deux heures de marche.
»
Cette fois, il aperçoit celui qui vient de lui adresser la parole.
C’est un nain pas plus grand qu’un enfant de sept ans.
Son visage est creusé de rides.
Les cheveux blancs, soigneusement ramenés en arrière, retenus par un nœud multicolore, laissent transparaître son âge avancé.
Son complet noir, sans un pli, doit avoir été coupé chez un couturier talentueux.
Pipirit ne se souvient pas d’avoir vu quelqu’un d’aussi bien mis.
Le nain paraît deviner les questions que se pose Pipirit.
Il met un doigt sur ses lèvres comme pour lui recommander la prudence.
« On évite de se montrer trop curieux sur la Piste.
Vous devriez le savoir.
Suivez-moi.
»
Devant eux, éclairé par une lune clémente, un sentier coupe dans des champs de vétiver.
La plaine s’étend à perte de vue.
Le parfum du vétiver est parfois agressif, parfois à peine perceptible.
Pipirit tend l’oreille, à l’écoute des chuchotements de la nuit et des multiples échos qui tissent leurs toiles autour de lui.
Il ne tire rien des sons qui lui parviennent.
Le nain, en dépit de ses vêtements de soirée nullement adaptés à une telle escapade, avance rapidement.
Pipirit a du mal à le suivre.
Le nain ne regarde jamais en arrière.
Si le jeune homme ne reste pas dans son sillage, il risque de le perdre de vue dans ces lieux qu’il ne connaît pas.
À un carrefour, Pipirit remarque une femme tout de blanc vêtue marchant tête baissée.
Elle a à son cou une corde portée par un homme maigre à l’aspect farouche qui tient un fouet.
L’homme lance des ordres brefs et incompréhensibles auxquels la femme répond avec de petits cris plaintifs signifiant à la fois son désespoir, sa souffrance et son désir d’obéissance.
À leur vue, le nain bifurque à gauche sur une piste plus étroite où de gros cailloux affleurent le sol.
Pipirit s’est rapidement assuré qu’il ne s’agit pas de Persifal.
Les convoyeurs peuvent obliger les condamnés à revêtir un déguisement afin que, sur la route menant au lieu de leur châtiment, aucune de leurs connaissances ne puisse par hasard les reconnaître.
Le sentier s’est élargi à nouveau.
Ils pénètrent dans une petite bourgade aux maisons basses, aux devantures fleuries et aux portes ornées de numéros en plaqué or.
Pipirit constate que la ruelle principale est pavée avec soin.
Plusieurs chevaux broutent dans un baquet d’herbe devant une taverne d’où s’échappent par bribes conversations, rires, chants d’ivrognes et une contredanse aux notes nostalgiques.
Un carrosse richement décoré attend devant la seule maison haute de l’agglomération.
Assise au balcon, une femme portant une robe à dentelles, s’évente et se penche constamment vers la rue, comme si elle attendait avec impatience la venue de son soupirant.
Le cocher qui tue le temps en fumant une pipe dont l’odeur du tabac empuantit se découvre pour saluer le nain.
« Bonjour, monsieur Cadet.
Il y a longtemps qu’on ne vous a pas vu par ici.
— Bonjour, Lefranc, lui répond le nain.
Les affaires ne vont pas très bien ces jours-ci.
Mais on espère que les temps seront bientôt meilleurs.
»
Le cocher jette un regard en coin à Pipirit.
« Vos affaires semblent vouloir aller bien, maître Cadet.
»
Le rire du nain n’augure rien de bon.
« Pour l’instant, tu ferais mieux de t’occuper des tiennes.
»
Il se tourne vers Pipirit.
« Venez.
On va prendre un verre.
Je vous présenterai à mes amis.
»
Il lui montre un grand bâtiment qui porte une enseigne qu’une main, pour une raison obscure, a barbouillée de boue.
« C’est ici », dit-il.
Il s’avance avec une précipitation qui fait penser à Pipirit que son guide est sur le point d’assouvir un désir brûlant.
Il se frotte les mains avec un petit ricanement sinistre avant d’aller actionner le heurtoir de la porte d’entrée.
Comme personne ne répond, il la pousse d’une bourrade.
Elle s’ouvre sans un grincement.
Ils pénètrent dans une salle éclairée par des lampes à huile accrochées aux murs.
L’endroit ressemble beaucoup plus à une salle d’audience qu’à un lieu de rencontre.
Comme Pipirit paraît méfiant, le nain lui donne une tape sur la hanche.
« N’ayez crainte, jeune homme.
Ici, nous sommes à l’abri des regards indiscrets.
»
Il met ses mains autour de ses lèvres dans l’attitude de quelqu’un veillant à ce que ses paroles ne soient entendues par des tiers.
« Peut-être pourrai-je vous aider à retrouver votre ami.
Faites-moi confiance.
»
Il prend place d’autorité devant l’une des longues tables installées dans la salle et frappe ses paumes l’une contre l’autre.
Aussitôt surgit un Blanc habillé à la mode ancienne qui vient s’incliner devant lui.
« À votre service, maître Cadet.
— Une grande bouteille de vin pour moi.
Et vous, jeune homme ?
— La même chose », dit Pipirit en jetant toujours des regards inquiets autour de lui.
Le nain observe Pipirit à la dérobée.
Il y a un portrait accroché au mur dans un cadre serti d’or.
L’homme, un Blanc, au visage joufflu, portant perruque et un habit tout en soie et dentelle, s’appuie sur l’accoudoir d’un fauteuil royal.
« C’est le gouverneur, lui explique le nain.
— Le gouverneur !
» s’étonne Pipirit.
Le Blanc est revenu avec les deux bouteilles de vin et des verres.
Il salue encore une fois, puis sort à reculons.
« Le représentant du roi », dit le nain en goûtant au vin avec une expression d’extase sur le visage.
Pipirit se lève brusquement.
Il ne sait pourquoi, jamais, lui, un Nègre courageux, n’a connu pareille épouvante.
Une digue s’est brisée dans son inconscient.
Des pensées, des impressions, des sensations de souffrance, de haine, de mort, déferlent vers son présent avec une force telle qu’il en suffoque.
« Je veux partir », annonce-t-il, le corps trempé de sueur.
Le nain éclate de rire.
Les portes de la grande salle s’ouvrent et une assemblée y pénètre bruyamment.
Pipirit n’a pas le temps de faire un pas.
Trois colosses, en habits militaires, armés d’anciens fusils, le forcent à s’asseoir.
Un Blanc borgne portant un haut-de-forme noir s’est installé à une estrade et agite avec force une clochette pour réclamer le silence.
« Ouverture des enchères selon les lois édictées par Sa Seigneurie le gouverneur, représentant du roi de tous les Français.
Aujourd’hui, un Nègre, jeune, puissant, sachant lire et écrire, capable d’effectuer des travaux de surveillance, de gardiennage ou de récupération d’esclaves fugitifs.
Excellent étalon pour engrosser vos négresses et avoir un superbe réservoir de Nègres.
Exempt de maladies, denture sans défaut.
Vérification autorisée.
L’offre de bas est de quatre-vingts francs.
»
Une première main se lève.
« Quatre-vingt-cinq francs !
»
Une femme accompagnée de son mari agite un mouchoir.
« Cent francs !
»
Un frémissement parcourt la salle.
Les propositions fusent de toutes parts.
Le nain se frotte les mains de contentement.
Pipirit, fou de colère, veut se précipiter sur lui.
Il est retenu à temps par les soldats qui se décident à lui passer des chaînes.
Les enchères ont atteint, après quelques minutes, la rondelette somme de trois cent cinquante francs.
C’est la femme accompagnée de son mari qui semble vouloir décrocher la mise.
Mais l’homme veut vérifier la marchandise avant qu’elle ne soit adjugée à son épouse.
Il se lève et s’approche de Pipirit que plusieurs bras puissants maîtrisent.
Il a beau se débattre, il ne peut que subir l’humiliation de se voir écarter les mâchoires avec de grandes pinces.
On lui examine les dents, la poitrine, les membres, le cuir chevelu.
Suprême déchéance, on lui tâte le sexe, relevant son prépuce au vu et au su de tout le monde.
L’assistance a un murmure d’admiration en constatant l’énormité de son organe.
Un homme, avec un frémissement dans la voix, hurle : « Quatre cents francs !
» Le mari proteste en arguant que l’offre de sa femme doit être considérée comme finale.
Le commissaire-priseur accepte ses arguments.
Il agite à nouveau la clochette en hurlant : « Adjugé !
» Le nain ne peut contenir sa joie.
Il saute sur une table et esquisse les pas d’une contredanse qu’il siffle en s’accompagnant de grands claquements de mains pendant que les larmes embrouillent la vue de Sonson Pipirit.
Nuit des Nègres castrés
Pipirit est installé sur la croupe d’un mulet.
On lui a ligoté les mains et les pieds, en plus de la chaîne au cou.
Les soldats traversent le village toujours aussi désert, chose normale en d’autres lieux à cette heure mais, ici, incongrue.
En essayant de soulever la tête, Pipirit a pu apercevoir le cocher qui avait salué le nain.
Dans les yeux du cocher, un voile de grande tristesse.
Il fait signe de la main au jeune homme, probablement une manière à lui de souhaiter courage et bonne chance.
La femme sur le balcon n’a eu pour lui un regard.
Elle attend son amoureux qui, cette nuit, a d’autres chats à fouetter.
Pipirit sanglote toujours.
Les soldats, pour s’amuser, font des plaisanteries dans un français qu’il ne comprend pas.
Des fois, ils lui assènent des coups de crosse.
Il a atteint maintenant le fond du désespoir.
Il est certain qu’il ne reverra plus Persifal.
Il se lamente sur sa naïveté, lui qui pourtant, dès le départ, s’était méfié du nain.
Se voir ainsi traité tel du bétail, sans avoir la moindre possibilité de réagir, d’envoyer son poing à la face de ces Blancs qui ont plus de considération pour les animaux que pour les Nègres, est la pire épreuve qu’il a endurée.
Le sommeil adoucit ses tourments.
Un sommeil bref, profond, qui n’est pas troublé par le tangage de l’animal.
On réveille Pipirit avec un autre coup de crosse qui aurait dû de préférence l’assommer.
Du sang coule d’une blessure à sa hanche.
Le convoi s’est immobilisé au milieu d’une cour éclairée par des esclaves tenant des torches.
Ils ont tous des chaînes aux pieds.
On soulage Pipirit des fers avant de le forcer à avancer vers une case.
Avant d’ouvrir la porte, les soldats lui mettent une lourde chaîne aux chevilles.
On le pousse dans un intérieur obscur et la porte se referme derrière lui.
Il faut du temps pour que ses yeux s’habituent à l’obscurité.
Le poids des fers rend ses mouvements difficiles.
Il devine la présence de plusieurs personnes dans la pièce.
Il croit percevoir leur souffrance, leur solitude, leur désespoir, leur haine.
Cet espace clos a dû saisir et décupler les sentiments de tous ceux qui y sont enfermés.
À moins que ce ne soit la Piste qui lui ait insufflé le pouvoir de palper l’affliction, la désolation et les tourments des Nègres.
Fatigué, Pipirit s’allonge sur le sol.
Il sanglote à nouveau.
A cet instant précis, un chœur de voix entame une chanson à peine audible rythmée par des mains qui frappent sur le sol humide.
C’est une chanson d’une tristesse indescriptible qui parle des Nègres que les dieux ont abandonnés à leur sort, des enfants de Nègres qui feraient mieux de mourir dans le sein de leur mère plutôt que de voir la lumière du jour, des Nègres qui se suicident lentement en avalant jour après jour de la terre en se disant qu’il vaut mieux que cette terre les tue que de la travailler pour enrichir le colon.
Cette chanson parle aussi de femmes oubliées, de femmes laissées par-delà l’océan dans un pays qu’on ne reverra plus, les seules femmes qu’on peut toujours continuer à aimer, car les négresses ici n’appartiennent plus aux Nègres mais aux Blancs qui les chevauchent chaque nuit.
Paraît-il, le sexe des négresses est plus chaud que le Vésuve, tandis que celui des Blanches épouses a la moiteur glaciale de la neige.
Pipirit se surprend à chanter avec ses compagnons dont il ne distingue pas les visages dans l’obscurité.
Il y a une chanson qui dit que les fils nés de ces négresses violentées seront la malédiction de cette terre.
C’est en chantant que le courage lui revient.
Il chante jusqu’à ce que quelqu’un à côté de lui souffle : « Silence !
» Ils se taisent tous.
Au-dehors, on entend les pas des gardiens qui effectuent leur ronde.
Des conversations, des rires, se perdent dans la nuit.
La chanson ne reprend pas.
Quelqu’un s’approche de Pipirit.
« Il faut parfois chanter, dit l’inconnu.
C’est moi qui compose ces chansons.
Mes compagnons disent qu’elles sont plus efficaces qu’un baume de Ménélas.
»
Pipirit ne répondant pas, il continue :
« Ménélas, c’est le Nègre marron qui tient les mornes au-dessus de la plaine.
C’est aussi un grand sorcier.
Les Blancs ont organisé plusieurs expéditions dans le but de le capturer et de le mettre à mort.
Toujours ils sont retournés bredouilles avec des morts dans leur camp.
Des maîtres ont succombé à de terribles maladies peu de jours après leur retour des mornes.
Ménélas possède des poisons dont personne, sauf lui, ne connaît l’antidote.
»
Il se frappe la poitrine dans le noir.
« Je serai un jour un guerrier de Ménélas.
J’arriverai à m’enfuir d’ici.
Tu viens d’où, toi ?
Probablement de la Piste.
Le bruit court depuis hier que le nain amènerait un nouveau Nègre pour les maîtres.
»
Pipirit, cette fois, retrouve ses esprits.
Si son compagnon parle de la Piste, c’est qu’il y a un espoir.
Peut-être est-il, en dépit de tout, sur le bon chemin.
« Tu connais la Piste ?
s’étonne-t-il.
— Non, répond l’homme à Pipirit désappointé.
Mon père et ma mère sont venus d’Afrique.
Moi, je suis né ici.
— Il y a d’autres Nègres de la Piste ici ?
demande Pipirit.
— Non.
Il n’en vient pas souvent.
Ceux que nous avons connus sont morts.
— Pourquoi sont-ils morts ?
— Parce qu’ils ne sont pas enregistrés par l’administration.
C’est le nain qui les amène comme il l’a fait avec toi.
Le maître et sa femme les réservent pour le plus affreux des supplices.
— Quel supplice ?
s’enquiert Pipirit, le cœur battant.
— Laisse-le dormir, souffle une voix.
Si tu lui dis ce qui l’attend, il ne profitera pas de son dernier sommeil.
— Je veux savoir !
crie Pipirit.
Plutôt que d’être encore humilié par ces Blancs, j’exigerai d’être étranglé par vous ici.
— Si on t’étrangle, les maîtres nous puniront, lui rétorque quelqu’un.
— Nous n’aurons aucune chance de rejoindre Ménélas, renchérit un autre.
— Tant pis.
Je veux savoir !
hurle Pipirit.
— Dis-le-lui alors, lance une autre voix dans le noir.
C’est lui qui décide de gâcher sa dernière nuit.
— Ils mangent le sexe des Nègres, lui souffle son compagnon.
— Nous les avons souvent entendus hurler leur souffrance dans la case d’à côté avant qu’ils ne meurent, chuchote à Pipirit quelqu’un d’autre.
Il y en a un qui criait : “Si vous êtes mes frères, venez mettre fin à mes jours.
” L’un de nous a, une nuit, entendu ces appels.
Il a réussi à le délivrer de ses souffrances.
Le maître, l’ayant su, l’a condamné à être dévoré vivant par les fourmis.
On l’a enterré au milieu d’un champ de canne en lui laissant seulement la tête à l’air libre et on lui a versé dessus de la mélasse.
»
Ces révélations rendent plus terrifiante l’obscurité.
Goutte à goutte tombe un désespoir si gluant qu’on pense pouvoir le palper du doigt en avançant la main dans n’importe quelle direction.
Pipirit entend les cœurs qui battent la chamade à l’unisson.
Ce sont des tambours glorifiant en sourdine une détresse suprême.
« Ils mangent le sexe des Nègres !
» Pipirit tente de se convaincre qu’il a eu une hallucination.
Mais la manière apeurée dont il devine que ses compagnons inconnus se pressent les uns contre les autres lui prouve que les paroles qu’il vient d’entendre ne sont pas le fait de son imagination.
Pipirit se bâillonne la bouche de ses doigts tremblants de peur, pour ne pas formuler malgré lui une question dont la réponse viendrait confirmer ces horribles affirmations.
« Ils mangent le sexe des Nègres !
» Dans tous ses cauchemars, son esprit n’est jamais parvenu à construire pareil scénario.
Imaginer qu’il puisse être amputé de cet organe qui a été pour lui, pauvre Nègre oublié, méprisé, honni, chassé, torturé, humilié, affamé, assoiffé, Nègre existant pour servir de chair à canon, chair à beugler vive monsieur untel député, vive monsieur untel sénateur, vive monsieur untel président, vive le président encore une fois président pour trois ans, pour cinq ans, pour la vie, pour l’éternité, le seul bien lui permettant d’exister aux yeux non des hommes, mais de ces femmes et même de ces esprits comme cette Sirène qui a utilisé le stratagème le plus déloyal pour l’attirer dans son lit, est au-dessus de ses forces.
La mort, pour lui, est plus concevable.
On peut s’habituer à l’idée de la mort.
Mort, il se voit le corps étendu dans un cercueil, tandis que, nuage, il vogue vers un pays qui ne peut être qu’accueillant pour les pauvres Nègres ayant passé leur vie à bouffer de la merde assaisonnée de misère.
Mais perdre ainsi son sexe, mangé par des Blancs !
C’est la négation suprême de ce qu’il a été et de ce qu’il est appelé à devenir ici-bas ou ailleurs.
Pipirit se traîne sur des corps passifs, trop fatigués pour réagir ou tout simplement respectueux de sa terreur, jusqu’à ce qu’il atteigne un mur qu’il tente de forcer avec ses ongles.
Le sang lui coule des doigts.
Il n’en continue pas moins son manège, même s’il n’arrive pas à égratigner les pierres, à leur arracher un soupir de pitié.
Les Nègres ont recommencé à chanter.
Il persiste à gratter les pierres dans l’espoir fou d’une fissure pour se forcer un passage vers la liberté.
À nouveau, dans la nuit, des pas.
Les chants se sont tus.
Pipirit est toujours en proie à sa démence.
Il veut obliger le mur à lui dégager la route.
Il le supplie même.
La porte de la case s’ouvre soudain.
La lueur d’une torche chasse l’obscurité qui se réfugie dans les recoins de la pièce.
Les Nègres se pressent encore plus les uns contre les autres, mettant en commun leur chaleur et leur crainte pour se construire une muraille protectrice.
Un doigt se pointe vers Pipirit : « C’est lui !
» Quatre gardiens, parmi lesquels deux colosses noirs ne portant pas de chaînes, se saisissent de lui, le traînent malgré sa résistance acharnée hors de la case.
On le soulève pour le jeter sur un cheval dans la même position qu’il avait été transporté jusqu’ici, sans qu’on l’ait soulagé des fers.
Heureusement, le trajet est bref.
En fait, on l’emmène dans un autre quartier de l’habitation, là où résident les maîtres.
Le cortège s’arrête devant une sorte de grand manoir, à la toiture de tuiles rouges, entouré d’un gazon parfaitement entretenu découpé en triangle par des jardins fleuris.
On le fait descendre sans ménagement de cheval pour le forcer à avancer sur une allée sablonneuse, qui mène à une barrière en fer forgé, dont les motifs représentent la fleur de lys.
Ils pénètrent dans un patio, passent près d’une fontaine où un aigle de marbre, les ailes déployées, envoie par ses serres de grands jets d’eau.
L’un des gardes introduit une clé dans la serrure d’une porte en bois d’acajou.
La petite troupe pénètre dans l’enceinte silencieuse d’une grande pièce ovale, vestige d’une ancienne chapelle.
L’autel est nu.
Quelques bancs sont jetés pêle-mêle au bas de la sainte table.
Les vitraux, représentant des scènes de la liturgie chrétienne, sont éclairés par un procédé utilisant la clarté lunaire.
Pipirit, lui, remarque seulement la colonne au centre de la salle, colonne souillée de sang séché.
C’est vers là qu’on le traîne et qu’on le ligote solidement après l’avoir dépouillé de ses vêtements et libéré de ses fers.
« Les maîtres ne peuvent décidément pas attendre, remarque l’un des gardiens.
C’est la première fois qu’ils font ça à une heure aussi indue.
— On exécute les ordres, réplique un autre.
— Mais quand même !
s’exclame celui qui semble diriger la troupe.
Il y en a qui sont vraiment dérangés de la cervelle.
On n’a pas idée de faire une chose pareille dans un endroit qui a été la maison du Seigneur.
— C’est peut-être cela qui les excite, ricane un petit Blanc à l’aspect sournois.
— Moi, dès que je me trouve un autre poste, je fous le camp d’ici, annonce un autre.
La malédiction, quand elle frappe, n’épargne personne.
— Peut-être les maîtres savent-ils que la botte ne viendra pas cette nuit », opine le premier à avoir parlé.
Ces dernières paroles ont un effet immédiat.
Les gardes quittent précipitamment la pièce.
Pipirit se retrouve seul.
Il tente de ne pas penser au sort qu’on lui réserve.
Ils mangent le sexe des Nègres !
Les battants de la porte s’écartent à nouveau.
La salle s’éclaire.
Une torche l’empêche de voir immédiatement celui ou ceux qui viennent de pénétrer dans la chapelle.
Il s’agit du couple qui l’a acquis à la vente aux enchères.
Le mari porte pour tout vêtement une culotte d’un blanc immaculé.
Il tient dans sa main gauche un sabre de combat.
Sa femme, en habit de soirée, manifeste de la nervosité.
« On peut attendre demain soir, insiste-t-elle.
Il est tard.
Es-tu certain de ce que tu fais ?
— C’est ce soir que j’en ai envie », lance-t-il, l’air buté, le souffle court, les yeux exorbités, visiblement sous l’effet d’un désir pressant.
La femme commence à se dévêtir sous le regard éberlué de Pipirit.
Elle est maintenant nue.
L’éclat de la torche que son mari a accrochée à un anneau au mur donne à sa peau une teinte d’or en fusion.
Elle a dénoué sa chevelure blonde qui tombe en cascade jusque sur ses hanches.
Pipirit, en dépit de la précarité de sa situation, ne peut s’empêcher d’être captivé par le galbe sans défaut de ces seins plantureux dont les tétons viennent chatouiller sa poitrine.
Elle s’approche encore plus, frotte son corps chaud contre celui de Pipirit, sa langue s’attardant aux lobes des oreilles, passant prudemment auprès des lèvres du Nègre, sa bouche après avoir survolé sa poitrine, se saisissant de son sexe avec gloutonnerie.
Pipirit comprend qu’il lui faut rester indifférent.
Surtout ne pas courir le risque de l’érection.
« Ils mangent le sexe des Nègres !
» Mais c’est autant demander à un animal de faire fi des signaux du rut.
Comment peut-il se maîtriser quand la Blanche le travaille ainsi à pleine bouche ?
Son désir culmine avec son désespoir.
Il durcit tant que la femme s’écarte, à la fois surprise et effrayée des dimensions de ce sexe.
Son mari lui ordonne de continuer.
Elle accélère son mouvement de va-et-vient.
Pipirit oublie tout, gémit, emporté par une jouissance d’autant plus totale que son esprit sait qu’il doit la refuser, la refouler, la jeter dans les poubelles de l’animalité.
Le Blanc observe la scène avec une expression d’évidente satisfaction.
Il frappe alors le plat de son sabre sur le sol, un signal que sa femme capte immédiatement.
Elle s’écarte du Nègre en riant à gorge déployée, rire dont l’écho court à la recherche d’une issue pour s’élancer à l’air libre.
Le Blanc s’avance avec son sabre, saisit le sexe de Pipirit, lève son arme, va l’abattre sur le membre turgescent quand sa femme pousse un hurlement de frayeur.
Le mari se retourne pour voir ce qui se passe.
Une grande botte sautille dans la salle.
Le bruit qu’elle fait est hallucinant dans le silence de l’ancienne chapelle.
La femme continue de crier, utilisant toutes les réserves d’air de ses poumons.
Le Blanc ne se préoccupe plus de Pipirit.
Il court saisir sa femme par la taille pour essayer de l’entraîner vers la sortie.
La botte saute sur le Blanc pour s’accrocher à sa poitrine velue.
Le mari lâche son épouse et crie : « Sauve-toi !
Sauve-toi !
Mais n’appelle personne.
Personne.
» La femme réussit à atteindre la porte qu’elle ouvre sans difficulté.
Pipirit suit, médusé, la scène qui se déroule devant lui.
Le Blanc tente de toutes ses forces de se débarrasser de la botte.
Son sabre bat désespérément l’air.
On commence par entendre un atroce bruit de succion et le Blanc s’écroule sur le sol, son visage plus blanc que neige.
La botte s’accroche encore quelques minutes au corps sans vie, puis s’en écarte.
Deux morsures verdâtres sont visibles sur la poitrine du cadavre.
La botte recommence à sautiller, l’écho de ses pas tel un chant funèbre.
Pipirit comprend qu’il doit saisir sa chance.
« Libérez-moi, hurle-t-il.
Je ne veux que retrouver un juste.
Un ami qui n’est plus du monde des vivants.
»
La botte disparaît.
Pipirit la supplie de revenir.
Une voix d’homme crie.
« Je tombe.
Je tombe.
»
La colère s’empare de Pipirit.
« Je m’en fous que vous chutiez.
Libérez-moi.
»
Il n’a pas fini de parler que quelque chose tombe du plafond de la chapelle.
Ahuri, il constate que deux bottes se trouvent devant lui.
La voix reprend encore.
« Je tombe.
Je tombe.
»
Cette fois, Pipirit hésite à peine.
Il crie sur le même ton de colère.
« Tombez, nom de Dieu !
Tombez !
»
Deux jambes glissent du plafond et se retrouvent dans les bottes.
Le même manège continue jusqu’à ce qu’un personnage se reconstitue pleinement devant Pipirit dont la stupéfaction s’est dissipée au rythme de la matérialisation du nouveau venu.
Il a devant lui un Nègre colossal, habillé tout de noir, le crâne caché par un foulard de même couleur.
Un sabre est passé à sa ceinture qui retient deux pistolets.
Ses yeux brillent d’un feu terrible, d’une colère capable de faire couler des torrents de sang et de larmes.
Il se tient devant Pipirit, les bras croisés, avec l’expression de celui qu’un quidam a osé importuner.
« Je suis Césarin le Terrible !
tonne-t-il.
Qui es-tu pour avoir pu rester ici sans craindre mon sabre et ma soif de sang ?
— Je ne suis qu’un pauvre Nègre recherchant un ami qui n’est plus du monde des vivants », lui dit Pipirit.
Il lui raconte comment il a rencontré le nain diabolique, sa conversation avec les Nègres dans la case, ce que s’apprêtait à lui faire le Blanc.
Césarin le Terrible l’écoute sans mot dire.
Dès que le jeune homme a cessé de parler, il éclate de rire.
« Et pourquoi voudrais-tu que je t’aide ?
Y a-t-il quelqu’un qui puisse vaincre ma malédiction ?
Personne !
hurle-t-il en brandissant son sabre.
Personne.
Alors, vis seul ta souffrance comme moi.
Souffre et meurs.
— Je peux peut-être t’aider à échapper à ton sort, dit Pipirit, réfléchissant à toute vitesse pour trouver le moyen de se servir de l’esprit qui vient de se matérialiser devant lui.
— Et comment le pourrais-tu ?
» demande Césarin le Terrible d’un ton dubitatif.
En dépit de l’air soupçonneux de Césarin, Pipirit a perçu dans ses yeux une lueur d’intérêt.
« Je le peux, puisque je te le dis.
D’ailleurs, tu ne m’es pas totalement inconnu.
Une nuit, quelqu’un m’a raconté une histoire te concernant.
Celle d’un pensionnat dont tu étais le gardien.
»
Les paroles de Pipirit ont un effet dévastateur sur Césarin le Terrible.
Il se précipite sur le jeune homme, ses mains puissantes emprisonnant sa gorge.
Césarin vocifère : « Je n’ai jamais voulu faire cela !
Je n’ai jamais voulu faire cela !
» Pipirit croit que sa dernière heure est venue, car sous l’étreinte du Nègre, il ne peut plus respirer.
Déjà l’air manque à ses poumons.
Heureusement, la colère de Césarin le Terrible disparaît.
Il s’écarte de Pipirit, ses énormes mains d’étrangleur lui cachant le visage, des sanglots lui soulevant la poitrine.
« Des enfants !
J’ai fait périr des enfants par le feu dans ce pensionnat.
C’est toujours ainsi à chaque fois.
Une boucle que je ne serai jamais en mesure de briser.
Mais que pouvais-je faire ?
Je ne puis résister aux Choisard depuis cette nuit où j’ai éventré les enfants.
Pendant des années, j’ai cru qu’on avait perdu mes traces, que mon souvenir avait été perdu dans leur mémoire.
Jusqu’à cette cérémonie à Fanm Grigi où on m’appela pour m’offrir du sang.
Toujours du sang !
En échange, je ne pouvais que m’engager à protéger ce pensionnat.
»
Il cesse soudain de sangloter.
Césarin est quelqu’un capable de passer facilement d’un état d’âme à un autre.
« Comment peux-tu prétendre me libérer de mon sort si tu ne connais même pas mon histoire ?
demande-t-il à Pipirit.
— Je ne prétends pas que je suis capable de te libérer de ton sort.
Mais je connais quelqu’un qui le peut, répond prudemment le jeune homme.
J’aimerais bien l’entendre, ton histoire.
Je lis dans ton regard qu’un jour, tu ne fus pas celui que tu es cette nuit.
»
Césarin se met à tourner autour de la colonne à laquelle Pipirit est ligoté.
À chaque fois que l’imposant personnage est derrière lui, le jeune homme sent la peur s’annoncer par une boule chaude obstruant sa gorge, l’empêchant de déglutir.
Finalement, Césarin le Terrible s’arrête devant lui et remet le sabre à sa ceinture.
« Eh bien soit, étranger !
Qu’ai-je à perdre ?
Si tu me mens, je te retrouverai où tu te trouves.
Je t’avertis au cas où tu aurais en tête de me tromper.
»
Il va prendre un banc qu’il traîne jusque devant Pipirit.
Il s’assoit en posant chacune de ses mains sur l’un de ses pistolets.
« Écoute donc l’histoire de Césarin le Terrible, étranger.
Ouvre bien tes oreilles et demande à Dieu ou au diable le courage de m’entendre jusqu’au bout.
»
La malédiction de Césarin le Terrible
Je me rappelle de cet après-midi-là comme si c’était hier.
C’est à ce moment que mon destin s’est mis à flirter avec la damnation.
Quand, dans ma prison de néant, j’essaie de me recréer une existence avec mes souvenirs, je suis obligé d’admettre que, quelque part au fond de moi, à cet instant précis de ma vie, je savais que j’allais traverser une de ces frontières qui ne vous livrent passage que dans un seul sens.
Il faisait chaud.
Des nuages traînaient si bas qu’ils cachaient une bonne partie des montagnes qui assiégeaient cette petite cité du sud-ouest d’Hispaniola, ne laissant comme seul accès que cette mer houleuse dont les vagues furibondes semblaient vouloir l’engloutir à chaque instant.
Le quatre-mâts du capitaine, après avoir taillé sa route depuis les côtes du Brésil jusqu’aux Caraïbes en hissant à sa corne d’artimon un vieux pavillon de la ligue hanséatique pour tromper les navires toujours à nos trousses, avait jeté l’ancre à quelques milles du rivage juste le temps qu’on descende en pleine nuit une chaloupe à l’eau pour que je puisse seul mettre pied à terre.
On devait me recueillir dans deux semaines en un point secret que seuls le capitaine, son second et moi connaissions.
Un important chargement d’or transiterait sous peu par là en provenance des côtes colombiennes avant d’être transbordé sur un brick travesti en navire de commerce se rendant à la Jamaïque.
Je devais recueillir tous les renseignements possibles sur le navire en question, son escorte, la quantité d’or qui serait chargée à bord, la composition de l’équipage et, si possible, soudoyer quelques hommes.
Le capitaine prévoyait d’attaquer ce convoi au large de l’île de la Navase à un endroit où patrouillait rarement un navire de guerre.
J’étais le seul homme en qui il avait une confiance absolue.
Depuis plus d’une dizaine d’années, nous écumions les mers du globe avec une étonnante baraka, accumulant un fabuleux butin.
Nos têtes étaient mises à prix par toutes les amirautés.
Bien que nous croyions dur comme fer à notre bonne étoile, nous commencions à avoir conscience qu’il était temps de penser à notre retraite, quelque part en Amérique centrale par exemple.
Je m’étais promis de mon côté d’acheter une petite propriété et de choyer les quelques bonnes années qui me restaient avant que la vieillesse ne sonne résolument à ma porte.
Cet après-midi fatidique, j’entrai dans l’une de ces petites tavernes crasseuses, comme il en existe dans les quartiers des ports du monde entier.
L’enseigne, ballottée par le vent, portait un nom que je trouvai par la suite bien à propos : L’Antre du Destin.
Il y avait à l’intérieur trois marins, passablement ivres, chantant à tue-tête pendant que deux putes, à contrecœur, les accompagnaient de la voix en battant des mains.
L’endroit était triste et ne me plaisait pas.
Mais j’étais venu jusqu’ici parce que j’y avais rendez-vous avec Choisard, un ancien marin devenu négociant en café sur la côte d’Hispaniola.
Il avait servi dans le temps sur le navire du capitaine.
Depuis lors, il monnayait les renseignements qu’il obtenait grâce à ses nombreux contacts dans l’administration.
Le capitaine ne lui faisait que moyennement confiance.
C’était l’un de ces hommes capables de vendre leur mère pour une poignée d’or.
J’avais reçu l’ordre exprès du capitaine de lui faire la peau une fois les informations obtenues.
Nous ne pouvions prendre aucun risque.
Cette attaque, si elle réussissait, serait le plus beau coup de notre carrière.
Je commandai du rhum.
Je devais attendre qu’on me contacte.
Les minutes passaient et je commençais à m’inquiéter.
Je m’offris un second verre.
L’homme qui me servait derrière le comptoir m’observait avec intérêt, en faisant mine de regarder dans une autre direction.
Il louchait, ce qui rendait sa tâche facile.
Je me décidai à partir dans les cinq minutes qui suivaient si, entre-temps, rien ne se passait.
Je venais à peine de prendre cette résolution qu’un mendiant poussa la porte d’entrée, s’arrêtant sur le seuil avec l’air de chercher quelqu’un.
Le tavernier à cet instant servait les trois marins ivres.
Personne donc ne remarqua le mendiant.
Je déposai sur le comptoir l’argent de ma consommation.
Le mendiant vint vers moi pour me souffler à l’oreille : « Êtes-vous Césarin ?
» Personne ne me connaissait sous ce nom en ces lieux.
Je ne pouvais savoir si c’était un piège ou le moyen choisi par Choisard pour entrer en contact avec moi.
J’ai toujours joué avec la chance, étranger, et je décidai de lui faire confiance encore une fois, en me disant que j’étais assez fort pour me tirer d’un mauvais pas.
J’acquiesçai de la tête.
« C’est Choisard qui m’envoie, dit le mendiant.
Suivez-moi.
» Sans dire un mot de plus il sortit de la taverne, moi à sa suite.
Dehors, la violence du vent décuplait.
Des gouttes de pluie annonçaient que le ciel allait déverser son trop-plein d’eau.
Le mendiant me conduisit à travers un dédale de venelles rendues désertes par la tempête, jetant de temps en temps un regard par-dessus son épaule pour s’assurer de ma présence.
J’avais toujours une main sur mon sabre, l’autre prête à saisir l’un de mes pistolets.
J’avais déjà combattu sur toutes les mers du globe, étranger, échappé à mille guets-apens tendus dans ces quartiers de port mal famés où une humanité affamée et haineuse complote toujours pour égorger les marins dans l’espoir de trouver sur eux quelques pièces de monnaie ou, pourquoi pas, une pierre précieuse, fruit de rapines lointaines, qu’ils auraient laissée malencontreusement traîner dans leurs poches pour convaincre une bourgeoise égarée à un coin de rue de faire la fête avec eux après avoir prétendu être détenteurs d’un trésor fabuleux.
Ce n’était pas ce soir que j’allais me laisser avoir par quelques brigands ne pouvant que vous frapper dans le dos, incapables qu’ils étaient de vous affronter à la régulière.
Le mendiant venait d’emprunter une rue étroite bordée de maisons aux balcons fleuris débouchant sur une grande place où s’élevait une église dont les portes, à cette heure, étaient encore ouvertes.
J’entendais distinctement le chant en latin qu’un chœur de voix féminines massacrait avec ferveur.
Ce ne fut pas vers l’église que le mendiant se dirigea, mais vers une voiture arrêtée sous un acajou.
Il me fit signe d’approcher.
Le cocher sommeillait.
La porte s’ouvrit et j’aperçus le visage de Choisard.
« Montez… Vite.
»
J’obéis sans hésiter.
L’intérieur du carrosse était décoré de boiseries rares et de tissus des plus fins.
Un parfum onctueux d’eucalyptus flottait dans cet espace aménagé de manière à faire ressortir la richesse du propriétaire.
Choisard se pencha par la fenêtre et demanda à son homme de main si nous n’avions pas été suivis.
Ce dernier certifia que non.
Choisard lui lança une poignée de pièces de monnaie.
Le mendiant se confondit en remerciements avant de disparaître dans la pénombre du crépuscule.
« Excusez toutes ces précautions, dit Choisard après avoir donné l’ordre au cocher de fouetter les chevaux.
Les autorités ont pris des mesures extraordinaires en prévision de l’arrivée prochaine de ce chargement d’or.
Je voulais m’assurer que je vous rencontrerais sans risque.
Ici, ma situation est délicate.
— Le capitaine est prêt à vous payer le prix qu’il faut, lui rappelai-je.
— Je sais, Césarin.
Le capitaine a toujours été régulier.
Mais, cette fois, c’est un très gros coup.
Le plus fabuleux de sa carrière et de la mienne.
Il nous faudra renégocier.
— Le capitaine n’aura pas le choix.
Sans vos informations, il ne se risquera pas à se frotter à aussi forte partie.
J’espère cependant que votre prix restera raisonnable.
— Le capitaine a des collaborateurs exceptionnels », dit-il simplement en hochant la tête.
Il se leva, ouvrit un petit bar au-dessus de son siège et prit une bouteille de rhum.
Ses yeux sournois pétillaient de malice.
« Trinquons donc à la réussite du coup le plus fabuleux des Frères de la côte, Césarin.
Il se fait tard.
Vous dormirez chez moi.
Demain, nous commencerons à parler des détails de l’affaire.
Pour l’instant, faisons honneur à ce rhum.
»
Je n’avais d’autre choix que d’accepter la proposition de Choisard.
Aujourd’hui, je regrette de ne m’être pas méfié.
Mais Dieu a créé l’homme, étranger, sans ce don de prescience qu’il a donné seulement à quelques âmes bien nées.
Choisard vivait sur cette habitation où nous nous trouvons maintenant.
Elle était bien plus grande et s’étendait de la montagne jusqu’à la mer.
Des navires accostaient à même un débarcadère construit par Choisard pour prendre livraison de coton, de café, de bois d’acajou, de bois de campêche et de tout ce que produisaient les terres de cet homme riche à en faire rêver.
Quand il me fit visiter sa maison, un manoir au style vénitien bâti suivant les plans par lui tracés, j’en fus abasourdi.
Tout était de bois rare, de marbre importé d’Europe.
Les parquets étaient couverts de mosaïques d’Italie.
L’or avait été utilisé partout où cela était possible.
Choisard s’était même offert une chapelle dont l’intérieur avait été conçu et exécuté par des maîtres d’œuvre venus directement d’Espagne.
Toutes les décorations de l’autel étaient en métal précieux.
Au cours du dîner auquel il me convia après m’avoir montré la chambre qui m’était réservée, Choisard me dit en me regardant droit dans les yeux : Vous vous étonnez que je me compromette avec le capitaine alors que je suis aussi riche, Césarin.
— L’homme n’en a jamais assez », lui lançai-je sans hésiter en soutenant son regard.
Il éclata franchement de rire et se servit copieusement de porc rôti qu’un serviteur noir en livrée venait de déposer sur la table.
« Il y a peut-être de cela.
Mais avouez que c’est une réponse sans originalité.
J’avoue certes que je ne me considérerai jamais comme suffisamment riche, et vous aussi d’ailleurs.
Depuis le temps que vous écumez les mers avec ce bon vieux capitaine, vous devriez avoir un bon magot caché quelque part.
— Si ce n’est pour avoir plus d’argent, pourquoi continuez-vous à travailler avec le capitaine ?
— Pour deux raisons.
Celle de moindre importance, c’est qu’ainsi le capitaine n’attaquera jamais mes navires.
L’autre, la principale, c’est que mon rêve a toujours été d’être un grand flibustier, Césarin.
Un homme comme votre chef.
Je suis riche mais je n’ai jamais pu réaliser mon vœu le plus cher.
»
Cet aveu le dépouilla de toute sa verve.
Il se tut et n’ouvrit plus la bouche durant le repas.
Je l’observai à la dérobée pendant qu’il engloutissait des portions de porc qu’il renouvelait constamment, poussé par une faim insatiable.
Il commençait à se faire vieux, ce qui se remarquait facilement en dépit de ses efforts pour dissimuler les ravages des ans.
Ni la perruque qu’il portait, ni le discret maquillage qu’il imposait à son visage, ne lui était d’une quelconque utilité.
Seul son regard demeurait d’une pétillante jeunesse.
Dehors, la tempête atteignait sa pleine puissance.
Les éclairs précédant les coups de tonnerre apocalyptiques pénétraient dans la salle à manger et concurrençaient avantageusement l’éclat des lampes à gaz.
J’aurais voulu être loin d’ici.
Je venais de me rendre compte que je ne me trouvais pas à ma place avec ce bourgeois trop riche.
Un marin, un flibustier, ne se devait pas de souper ainsi avec un tel personnage.
Cela portait malheur.
Choisard cessa de s’empiffrer lorsqu’il ne resta plus rien du porc.
Il rota de manière écœurante et s’essuya consciencieusement la bouche avec une serviette qui répandait cette persistante odeur d’eucalyptus qui le suivait partout.
« Il se fait tard, Césarin, dit-il enfin.
Si vous n’avez pas encore sommeil, vous pouvez faire un peu de marche.
C’est même recommandé après un tel repas.
Mais méfiez-vous.
Mes gardiens ont la lame nerveuse, la gâchette facile.
»
Il éclata à nouveau de rire en agitant une clochette prise sur un tabouret à côté de lui.
Le même serviteur noir en livrée sortit d’un coin d’ombre et s’inclina respectueusement.
« Accompagnez monsieur Césarin à sa chambre et informez les hommes que notre invité aura peut-être besoin de prendre l’air avant de s’endormir.
»
Choisard se leva et, sans un salut à mon endroit, prit le chemin de la sortie.
Il vacillait légèrement.
L’énorme quantité de vin qu’il avait ingurgitée faisait effet.
Je fis signe à mon guide que j’étais prêt à le suivre.
Seul dans ma chambre, je me demandai pourquoi Choisard avait évoqué la possibilité que j’aie envie de me dégourdir les jambes avant de m’endormir.
J’étais fatigué.
Je ne désirais plus que le confort d’un bon lit.
Mes pistolets à portée de la main, j’essayai pourtant en vain de fermer l’œil.
Les minutes s’égrenaient, lentes, interminables.
En dépit de ma fatigue, mes paupières demeuraient obstinément ouvertes.
Je compris alors que mon subconscient travaillait sur un point bien particulier : la richesse de Choisard.
Je revoyais constamment l’or de la chapelle.
Je me surpris à faire mille plans sur la manière dont je pouvais m’emparer de ces joyaux.
On n’a pas mené toute une vie de rapines sans acquérir ces réflexes.
Je me disais qu’il serait moins dangereux de dépouiller Choisard de son or que d’attaquer un convoi de Sa Majesté.
Le capitaine n’avait pas connaissance de l’immense fortune de son ancien collaborateur.
Rien ne m’empêchait de dépouiller Choisard, de le tuer avant de rejoindre le capitaine.
Je ferais facilement croire à ce dernier que le vieux chafouin avait refusé de me livrer les informations.
Pour cela, je m’étais vu dans l’obligation de le punir de sa trahison en le faisant goûter à mon fer.
Mais je vous assure, étranger, tout cela n’était que pures et douces rêveries.
Je ne me voyais pas trahir mon capitaine.
La confiance était jusqu’à ce jour pour moi chose sacrée.
Tout serait resté douce chimère si on n’avait pas frappé à ma porte.
Des coups discrets qui se voulaient perceptibles à moi seul.
Je me levai avec précaution, mon sabre dans une main, un pistolet dans l’autre.
Les coups, après s’être arrêtés un instant, reprirent de plus belle.
Une voix souffla : « Césarin.
Ouvrez.
N’ayez pas peur.
J’ai à vous parler.
» Je ne percevais la respiration que d’une seule personne de l’autre côté de la porte.
Qu’avais-je donc à craindre ?
J’ouvris avec précaution.
Le serviteur noir en livrée qui nous avait servi le porc s’engouffra dans la chambre.
Je lui mis la lame de mon sabre sur le cou tout en refermant à double tour.
« Si c’est un mauvais tour que tu veux me jouer, frère, tu n’y arriveras pas.
» Je pouvais presque palper sa peur.
Il bégaya : « Je t’en prie.
Lâche-moi.
Je peux te rendre plus riche que tu ne l’as jamais rêvé.
»
À ces mots, je le libérai, le cœur battant.
Il poussa un soupir de soulagement en se massant le cou.
« Explique-toi, Nègre, lui dis-je en tenant mon pistolet braqué sur lui.
Ne te mets pas en tête que je trahirai mon hôte.
Je suis un homme d’honneur.
— Il n’y a pas d’honneur qui tienne quand il s’agit d’or, souffla mon visiteur.
Et puis, tu ne connais pas Choisard.
C’est un véritable démon.
Sais-tu ce qu’il fait aux Nègres qui ne lui plaisent pas ?
»
Je secouai la tête en signe d’ignorance.
Il se signa.
« Il les fait découper en morceaux et il s’en sert pour nourrir ses chiens.
Quand il est de bonne humeur, quand la récolte de café est bonne, il se contente de donner leurs couilles à manger à ses porcs.
Nous le haïssons tous.
On a bien tenté de l’empoisonner, mais le malin s’est attaché le service d’un sorcier noir.
Un de nos frères.
Un traître !
»
Je replaçai mon pistolet à ma ceinture.
À ce geste, je lus un certain apaisement sur son visage.
« Je n’aime pas les Blancs qui font souffrir les Nègres.
Mais je dois obéir aux ordres de mon maître.
Lui, il m’a toujours considéré comme un frère.
— Il n’y a pas de Blanc qui aime les Nègres, Césarin, protesta-t-il.
Et puis, il y a l’or.
Beaucoup d’or.
Tout son trésor.
Je sais où Choisard le cache.
»
Je ne voulais pas laisser transparaître mon intérêt, mais je sentais déjà la sueur couler sur mon front.
Un frisson me parcourut l’échine.
Ce frisson m’avertissait toujours que l’or était à portée de mon sabre.
Comment aurait réagi le capitaine à ma place ?
Sans aucun doute de la même manière.
On est un flibustier ou on ne l’est pas.
« Comment as-tu fait pour connaître le lieu où Choisard cache son trésor ?
» demandai-je, soupçonneux.
Le Nègre avait cessé de trembler.
À ma question, des larmes se mirent à couler sur ses joues, bien qu’aucun sanglot ne soulevât sa poitrine.
« C’est une longue histoire, Césarin.
Sache seulement qu’il a coupé mes couilles et qu’il les a données à manger aux cochons.
Tout simplement parce que, étant alors son cuisinier, je lui ai préparé un repas qu’il ne trouvait pas à son goût.
Je serais mort, n’était-ce la connaissance des feuilles d’une vieille négresse.
Depuis lors, Césarin, je ne suis plus un homme.
J’ai juré de me venger en frappant Choisard dans ce qu’il a de plus cher.
Son or !
Je me suis fait encore plus docile, plus discret, plus veule.
Je me suis courbé à tous ses caprices ainsi qu’à ceux de sa femme.
Je vois que cela t’étonne, Césarin.
Oui, Choisard a une femme.
Une créature aussi insensible, aussi impitoyable, aussi attachée à l’or que lui.
C’est la seule personne à qui mon maître voue un certain respect.
Ce n’est pas une femme d’une grande beauté, mais elle est d’une intelligence remarquable.
Grâce à elle, l’habitation a prospéré.
Une nuit d’orage comme celle-ci, je n’arrivais pas à m’endormir, pensant à mes attributs d’homme mangés par des porcs par la faute de ce démon.
Je me glissai hors de ma chambre pour respirer un peu d’air frais et laisser la pluie étendre son baume sur mon corps meurtri.
Il n’y a rien de mieux qu’un bon bain de pluie de nuit pour te refaire une santé, Césarin.
Je surpris madame Choisard portant un sac et s’apprêtant à entrer dans la chapelle.
Si je n’avais pas réussi à m’endormir, c’était que Badagri, mon garde, avait voulu que je surprenne cette scène.
Je l’ai alors suivie.
Je travaille depuis plus de vingt ans sur cette habitation, Césarin.
Mon père venu d’Afrique y a travaillé avant moi et y est mort abattu par un commandeur alors qu’il tentait de s’enfuir.
Je connais des chemins, des passages que même Choisard ignore.
J’ai donc pu découvrir où mon maître et sa femme dérobent leurs richesses à la convoitise des hommes.
« Si tu sais où se trouve l’or de Choisard, pourquoi ne t’en es-tu pas emparé ?
»
Il baissa la tête avant de répondre.
« Je veux me venger, mais je suis un lâche, Césarin.
Je ne saurai où aller avec cet or ni quoi en faire.
Je suis un vieux Nègre qui ne sais ni lire ni écrire.
On m’arrêtera au premier poste de la maréchaussée.
Dès que je t’ai vu arriver ce soir, j’ai su que tu serais le bras de ma vengeance.
Les Nègres parlent souvent de toi, Césarin.
Nous chantons même une chanson composée en ton honneur.
Ta réputation est grande dans tout le pays.
Un grand Nègre intrépide qui sous les ordres du capitaine tient en échec les navires de guerre de Leurs Majestés de toute l’Europe.
Il se mit à chanter sur un rythme nago :
O Cesarin, o.
Yon lè w ap kite lanmè
Pou vin pote nou sekou.
San nou ap koule, pitit ap soufri.
Se sou do la balèn w a vini.
O Cesarin o
Yon lè w ap kite lanmè
Pou vin pote n sekou.
Moi, je ne l’écoutais pas.
Je n’ai pas honte de t’avouer que le sort de mes frères ne m’intéressait nullement.
J’étais un pirate, un flibustier, rien d’autre.
Je ne connaissais que les Frères de la côte comme seule famille.
Mon sabre, mes pistolets étaient mes seuls amis.
Si ce Nègre disait vrai, je savais déjà que j’allais tout faire pour m’approprier le trésor de Choisard.
« Conduis-moi au butin, lui dis-je en enfilant mes bottes.
— Il faut que tu me fasses une promesse, Césarin, exigea le vieux Nègre.
À moi et à mon lwa.
»
Intérieurement, je ricanai.
Voici que cet avorton pensait faire chanter Césarin le Terrible.
Je ne croyais ni en Dieu ni au diable ni aux esprits.
J’arborai l’air le plus conciliant qui soit.
« Que veux-tu que je te promette ?
— Que tu m’emmènes avec toi et qu’on partage le trésor à parts égales.
Les esprits sont avides de présents pour m’avoir sauvé la vie.
— Je te fais solennellement la promesse de t’emmener avec moi et de partager équitablement.
»
Il me tendit la main, soulagé.
« Je m’appelle Spartacus.
Mon père m’a donné ce nom à ma naissance.
Il savait lire et écrire », dit-il fièrement.
Je coupai court à ses paroles.
« S’il y a un trésor à prendre cette nuit, le temps est court.
Il est où le trésor ?
— Dans la chapelle.
Je vais t’y conduire.
»
Je vérifiai mes pistolets, pris une bonne quantité de poudre et de munitions.
Spartacus me regardait faire avec une expression d’admiration et de confiance.
Sa bêtise faisait pitié.
Dès que j’eus terminé mes préparatifs, nous sortîmes de la chambre.
La maison était déserte.
Dehors, par une fenêtre, je pus remarquer deux gardiens faisant les cent pas dans la cour intérieure, armés de mousquets.
Nous descendîmes de l’étage où se trouvaient les appartements à moi réservés par Choisard.
Spartacus me conduisit jusqu’à un sous-sol où je vis, après qu’il eut allumé une torche, plusieurs tonneaux d’où s’exhalaient de pénétrantes émanations d’alcool.
« C’est sa cave », m’expliqua Spartacus.
Dans la pénombre discrète créée par la torche, ses mains cherchaient quelque chose sur un mur.
Un pan d’une cloison murale coulissa, laissant apparaître une ouverture permettant à peine le passage d’un homme.
Il s’y glissa en premier et je le suivis.
Nous avançâmes en rampant pendant une bonne dizaine de mètres, puis le couloir souterrain se fit suffisamment large pour qu’on puisse progresser debout.
« C’est sur l’emplacement d’un ancien fort qu’a été construite cette habitation », expliqua Spartacus.
« Choisard le sait mais il n’a pas connaissance de ce tunnel que j’ai découvert par pur hasard.
» Nous venions d’arriver au bout du passage.
Spartacus me fit signe de garder le silence.
Il appuya son oreille contre le mur, gardant cette position pendant une bonne minute.
Il poussa ensuite de toutes ses forces la paroi qui bascula avec un grincement qui se répercuta dans tout le souterrain.
« Nous y sommes, lança Spartacus.
Ici, il faut éteindre la torche.
Du dehors, on peut apercevoir la lumière.
» Il nous suffit de quelques pas pour nous retrouver dans la riche chapelle de Choisard.
Des vitraux tombait une lumière pâle et diffuse.
Spartacus se dirigea vers l’autel, empoigna la grande croix en or plantée en son milieu et la tourna légèrement.
L’autel bougea, laissant apparaître un escalier.
Spartacus s’y engagea sans hésiter, moi à sa suite.
Derrière nous, l’autel reprenait sa place.
Spartacus ralluma la torche.
« C’est Choisard qui a dû imaginer ce système.
Dès qu’on remonte l’escalier, l’autel pivote à nouveau et laisse le passage ouvert pendant quelques secondes.
» Nous arrivâmes dans une petite salle de la dimension d’un cachot, où plusieurs coffres étaient rangés.
Je les ouvris facilement.
Ma surprise fut telle que je restai sans voix pendant plusieurs minutes.
De ma vie, je n’avais jamais vu autant d’or.
Je plongeai mes mains dans ces trésors pour être certain de leur réalité.
Il nous serait impossible de repartir avec toutes ces richesses.
Mais je devais pouvoir emporter assez d’or pour que ma vie soit à l’abri de tout besoin.
« Remplissons les sacs », ordonnai-je à Spartacus.
Rapidement, nous vidâmes le contenu de plusieurs coffres.
À peine avions-nous terminé que nous entendîmes des bruits de pas.
On ne pouvait se dissimuler nulle part dans cet espace réduit.
Je fis Spartacus éteindre la torche.
Une main tenant une lampe apparut.
Je pris mon poignard et je le lançai dans l’obscurité.
J’étais expert dans cet exercice.
Il y eut un cri.
La main laissa échapper la lampe qui se brisa sur le sol.
Je fonçai alors, mon sabre frappant au hasard.
Des hurlements fusaient dans le noir mais je continuais à entrer ma lame dans de la chair sans m’étonner de l’absence de résistance.
C’était sans doute l’effet de surprise.
Quand je fus certain qu’il n’y avait que des corps étendus sur le sol, je demandai à Spartacus de rallumer sa torche.
Mon compagnon poussa un cri.
Nous aperçûmes, baignant dans leur sang, quatre cadavres.
Une femme, sans doute l’épouse de Choisard, et trois enfants, tous âgés d’une dizaine d’années au plus.
Spartacus se mit à sangloter.
« Mais qu’étaient-ils venus faire ici ce soir ?
Qu’étaient-ils donc venus faire ici ?
— Il faut partir, lui dis-je sans chercher à comprendre.
Vite.
»
Mais il refusait de se déplacer.
Il gémissait toujours, la main sur la bouche, en regardant, pétrifié, les cadavres des enfants.
Quand j’essayai de le secouer pour lui faire reprendre ses esprits, il poussa un hurlement de fou.
« Les enfants !
vociféra-t-il.
Il ne fallait pas faire cela aux enfants.
» Je ne pouvais pas savoir dans le noir qu’il y avait des enfants.
J’avais attaqué et tué pour protéger mon trésor.
De toute manière, un vrai pirate ne s’embarrassait pas de scrupules.
Quand nous passions à l’abordage d’un navire, nous ne faisions pas de quartier.
Il y allait de notre sécurité.
Nous ne laissions jamais de survivants.
Je compris alors que je ne pouvais pas traîner ce poids mort de Nègre avec moi.
J’arriverais bien à quitter cette habitation.
Je lui passai mon sabre à travers le corps.
Pendant qu’il s’écroulait, réalisant ce qui lui arrivait, il parvint à murmurer : « Tu n’aurais pas dû faire cela, Césarin.
Pour quitter ici… » Il mourut sans avoir pu terminer sa phrase.
Je pris les sacs sur mes épaules.
Ils étaient lourds.
Galvanisé que j’étais par la possession de tout cet or, je me sentais capable de prouesses spectaculaires.
Dès que je mis un pied sur une marche de l’escalier, l’autel se déplaça au-dessus de moi, libérant comme prévu le passage.
Au même moment, je vis un enfant, un négrillon nu, assis sur l’une des marches, m’obstruant le chemin.
Il me tendit la main en disant :
« Chante-moi la berceuse.
»
Je lui enfonçai mon sabre dans la poitrine.
Il continua à me tendre la main.
La lame avait traversé l’air.
« Chante-moi la berceuse.
»
Je fis feu avec l’un de mes pistolets.
Bien que je fusse certain de l’avoir touché, cela n’eut aucun effet sur lui.
J’essayai de passer malgré tout.
Une main invisible me saisit à la poitrine et m’envoya au bas de l’escalier.
Le négrillon me tendait toujours la main :
« Chante-moi la berceuse.
»
Je me relevai, fou de rage, mon sabre prêt à le transpercer.
Il disparut soudain, tandis que l’autel reprenait sa position initiale.
J’eus beau mettre mes pieds sur les marches, il refusa de se déplacer à nouveau.
Un vent froid souffla, éteignant la flamme de la torche tombée sur le sol.
Dans l’obscurité qui s’ensuivit, je compris que j’étais perdu.
Césarin le Terrible, pour la première fois, se trouvait pris au piège.
La main qui m’avait projeté au sol m’attaqua à nouveau.
Durant des heures, je luttai contre un adversaire que je ne voyais pas.
Choisard me découvrit, quelques heures plus tard, encore vivant, les membres brisés, à côté des cadavres de sa femme, de ses enfants et de Spartacus.
Il ne pleura pas.
Il prononça des paroles que je ne compris pas.
Depuis lors, étranger, je traîne ma malédiction.
J’erre certaines nuits dans cette chapelle en quête de sang.
Je suis devenu l’esclave de Choisard et de ses descendants.
Je suis à leurs ordres, moyennant qu’ils me donnent du sang et toujours du sang.
Moi Césarin le Terrible, obligé d’obéir à ces avortons !
Quelle honte !
Voilà mon histoire, étranger.
Pipirit réfléchit à peine.
« Je connais quelqu’un dans les mornes.
C’est un sorcier.
Un chef marron qui tient en échec les Blancs depuis plusieurs mois.
Il s’appelle Ménélas.
J’irai le voir.
Mais il faut que vous m’aidiez à sortir d’ici.
»
Césarin le Terrible tranche les liens de Pipirit.
Ce dernier se retrouve libre.
Le pirate a disparu.
Un négrillon surgi d’on ne sait où tend au jeune homme des vêtements.
L’enfant attend en silence que Pipirit ait fini de se vêtir, puis il lui fait signe de le suivre.
L’enfant active un mécanisme dans le coin d’un mur dont une partie coulisse, laissant apparaître un tunnel.
C’est sans doute par là que Césarin le Terrible était arrivé dans la chapelle en compagnie de Spartacus.
Pipirit suit le négrillon dans un passage qui débouche à l’air libre.
Son guide lui désigne quelque chose dans l’obscurité.
Un nuage libère la lune.
Pipirit découvre un cheval qui broute tranquillement.
« Route vers Ménélas par là, dit le négrillon en lui montrant les montagnes dans la nuit.
Cheval connaît le chemin.
»
Il disparaît derrière une touffe de lierre dissimulant les murs d’un ancien fort.
Pipirit s’approche du cheval qui se laisse monter sans opposer de résistance.
Le refus de Ménélas
Le vent lui fouette le visage.
Il s’enivre de ses mille parfums.
Parfum de vétiver, d’eucalyptus, de terre mouillée, de basilic, d’oranger et de citronnier ; parfum qui émane des moulins broyant la canne, parfum de mer avec ses senteurs salines mêlant pourriture et effluves de vies explosant au rythme des tambours petwo dans la nuit, tambour petwo clamant la douleur du Nègre et son désir de vengeance.
Les gouttes de pluie parsèment son front de fraîcheur.
Il crie sa joie de se retrouver libre, détenteur encore de toute son intégrité de mâle.
Il cherche fébrilement dans sa poche le sous-vêtement de dentelle qu’il a gardé, trophée obtenu sans lutte à sa sortie de Boucan Michel.
Quand il s’aperçoit qu’il l’a perdu, le sentiment d’une solitude profonde explose en lui.
Pendant sa chevauchée, il oublie sa peur de l’eau.
Le cheval traverse ruisseaux et torrents.
Les montagnes se rapprochent.
Le chemin aborde en douceur la pente.
Pipirit comprend qu’il doit maintenant ménager sa monture.
Derrière lui, les lueurs d’une ville inconnue et mystérieuse sont visibles dans la brume.
Est-il toujours sur la piste de son ami Persée Persifal ?
Il le souhaite ardemment, mais rien ne lui permet de dire s’il est dans la bonne direction.
Pour l’instant, il est obligé de suivre le cours des événements.
Depuis qu’il poursuit le convoyeur de Persifal, les choses sont venues naturellement à lui.
Le plus difficile a toujours été d’éviter le dernier piège tendu.
Il pense encore à Marie-Solange.
Il a en mémoire l’odeur de sa féminité.
La frustration de n’avoir pas pu aller au bout de son désir lui brûle le corps et il s’en libère en jetant un cri en pâture à la nuit.
La lune qui a débroussaillé la nuit de son obscurité lui permet de constater que la forêt commence à céder place à des fourrés touffus, formés d’enchevêtrements de fougères arborescentes et de bambous.
Dans l’humidité des lieux se développent avec profusion des mousses et des épiphytes à fleurs.
Pipirit distingue un feu qui disparaît et réapparaît selon la position dans laquelle il se trouve.
Hardiment, il encourage sa monture.
Il évite les branches aux épines acérées en se cramponnant à la croupe de l’animal.
Il se rapproche du feu.
Pipirit descend de son cheval.
Après avoir attaché l’animal à un arbre, il avance rapidement en évitant de faire craquer les branches sèches sous ses pieds.
Il sait par expérience que la nuit, la brise porte très loin le moindre son.
Il arrive à la lisière d’une clairière.
Deux Blancs avec un vieux Nègre bivouaquent.
Bien qu’il se trouve à une assez bonne distance d’eux, Pipirit peut lire toute la méchanceté du monde sur le visage du Nègre.
Sa laideur est repoussante.
Il semble en bons termes avec les Blancs qui éclatent souvent de rire en lui donnant au dos des tapes amicales.
L’un d’eux lui tend une bouteille.
Le Nègre boit à grandes gorgées.
« Il ne peut s’agir de Ménélas », pense Pipirit.
S’il doit s’en tenir à ce qu’on lui a raconté dans la case où les Nègres étaient emprisonnés, Ménélas ne peut être l’ami des Blancs.
Il va rebrousser chemin quand l’idée lui vient de s’approcher pour entendre ce qu’ils se disent.
Pipirit rampe dans leur direction en prenant soin de ne pas agiter les herbes.
Un rien peut le trahir.
Il s’arrête à portée de voix.
Il est déçu.
Rien de sérieux.
Les Blancs parlent d’une nouvelle maison de plaisir offrant des femmes qui viennent d’arriver de la métropole.
Pipirit se demande encore une fois dans quel pays il se trouve.
Le Nègre ne fait qu’acquiescer.
L’un des Blancs change le cours de la conversation.
« La source est-elle encore loin, Ogoura ?
» Le vieux Nègre dépose sur un rocher la bouteille.
Pipirit entend son rot répugnant.
Ce personnage suscite chez lui une aversion incompréhensible.
On devine sa fourberie et sa cruauté.
« Encore une heure de marche et nous y serons », répond-il.
Les deux Blancs se congratulent, l’air satisfait.
Ils ont tous trois l’attitude de comploteurs.
Pipirit est certain que tout cela a rapport avec l’homme que lui-même il est censé retrouver : Ménélas.
« Ménélas va avoir une sacrée surprise quand il verra ses hommes tomber l’un après l’autre, dit le Nègre.
J’espère qu’il goûtera à cette eau.
Le problème, c’est que lui, il préfère boire le lait de sa chèvre.
Cette chèvre, c’est un esprit.
Si vous la capturez, nul besoin d’avoir ce démon.
Il perdra tous ses pouvoirs.
»
L’un des Blancs paraît inquiet.
« Es-tu certain que Ménélas ne connaît pas l’antidote à ton poison ?
»
Ogoura éclate de rire.
« Le temps de le découvrir, s’il y arrive bien sûr, il sera trop tard.
»
Pipirit juge qu’il en a assez entendu.
Cet Ogoura est un sorcier vendu aux Blancs.
Prudemment, toujours en rampant, il va récupérer son cheval.
Maintenant, il a deux motifs supplémentaires pour retrouver Ménélas : sa promesse à Césarin et la menace d’empoisonnement qui plane sur la troupe des Marrons.
Pipirit comprend très bien le plan de ces hommes.
Ils ont parlé de source et de poison.
On ne peut être plus explicite.
Il chemine longtemps dans cet univers au temps suspendu, sans que rien ne lui permette de savoir s’il va vers les territoires où Ménélas a semé ces pièges dans lesquels la maréchaussée perd ses hommes à la pelle.
Pipirit se laisse guider par le cheval.
« Cheval connaît le chemin », a dit le négrillon.
Il a envie de regarder sa montre.
De colère, il l’arrache de son poignet et l’envoie dans les fourrés.
Cette nuit doit être directement raccordée à d’autres nuits par un dieu facétieux qui a, dans le cycle des choses, déplacé les jours pour les insérer dans un autre univers.
Lui qui porte un tel amour à la nuit !
Il se dit souvent qu’elle est la bienfaitrice des Nègres pauvres, car c’est la nuit qui recouvre pudiquement la misère de son voile, c’est la nuit que le tambour lance ses chants d’amour, c’est la nuit que la négresse offre son écrin touffu à l’amour des hommes au corps brisé par les labeurs ingrats, c’est la nuit que l’âme explose dans l’ivresse de la danse et de l’alcool, c’est la nuit surtout que le vieux rêve d’égalité revit quand les maîtres mulâtres et noirs descendent de leurs riches villas sur les collines pour s’encanailler dans la jouissance de rites pervers qui sont souvent la négation de Dieu.
Il souhaite que la nuit disparaisse dans les entrailles de la terre et que le jour naisse dans une éruption apocalyptique.
C’est encore une fois la pensée de Persifal qui lui insuffle le courage de continuer.
Le cheval se cabre soudain, refusant d’avancer, lançant des hennissements de frayeur si lugubres que Pipirit sent à nouveau les crampes de la peur.
Comprenant que l’animal a flairé un danger sur la route, il lui flatte la croupe, cherchant à l’apaiser.
Quand il relève la tête, il est entouré de plusieurs grands gaillards à la poitrine nue, tatouée de motifs guerriers, tous armés de machettes et certains de vieux fusils.
« Il faut être brave, Nègre, pour s’aventurer seul jusqu’ici, crie l’un de ceux qui l’assiègent.
Ami ou ennemi ?
— Ami, répond Pipirit en se disant que ces guerriers ne paraissent pas aussi menaçants qu’ils veulent se donner l’air.
— Tu aurais certainement choisi “ami”, réplique un autre.
Sais-tu ce qui attend les menteurs et les traîtres ?
Nous les livrons à ces démons de vlengbendeng.
Ce sont des cannibales.
— Il faut que je parle à Ménélas, lance Pipirit.
J’ai une nouvelle importante à lui annoncer.
— Ménélas ne parle pas aux étrangers.
Si tu veux être des nôtres, il faudra que tu gagnes notre confiance.
Sinon, retourne d’où tu viens.
— Je ne peux retourner nulle part, car je suis à la recherche d’un ami qui n’est plus du monde des vivants !
crie Pipirit.
Il faut que je voie Ménélas.
»
Les machettes se font menaçantes.
« Va-t’en, Nègre, si ton désir n’est pas de lutter à notre côté », vocifèrent-ils.
Pipirit arrive à peine à maîtriser sa monture qui trépigne sur place, certainement impatiente de s’élancer à bride abattue dans la direction opposée.
Le jeune homme soupçonne que ces guerriers doivent avoir en leur compagnie quelques créatures démoniaques, ces esprits errants qu’on capture dans le voisinage des cimetières et qu’on appelle les gardes.
Ainsi s’expliquent la nervosité et la peur de l’animal.
Soudain, l’un des guerriers crie en montrant le cheval :
« C’est la bête de Petit-Nègre Souyan !
»
Aussitôt, c’est la débandade générale.
Pipirit entend leurs cris et leur course folle dans la nuit.
Il a une terrible envie de rire de l’attitude de ces guerriers qui voulaient paraître si imposants.
Il flatte son cheval de la main.
« Si ce sont avec ces hommes que Ménélas combat les Blancs, c’est étonnant qu’il leur résiste encore.
C’est un ramassis de poltrons.
Il paraît que c’est toi qui leur as foutu la frousse.
Pourtant, tu n’es qu’une brave bête.
— Si tu savais ce que tu montes, tu ne tiendrais pas de tels propos, étranger », dit quelqu’un.
Un homme maigre, vêtu d’une robe blanche quelque peu déchirée, vient de se matérialiser devant Pipirit.
Une chèvre blanche se tient à ses côtés, broutant consciencieusement l’herbe comme si elle avait toujours été à cette place.
Cette fois, le cheval se cabre avec une telle violence que Pipirit est désarçonné.
Il amortit à peine sa chute et le contact avec le sol est douloureux.
Sur le coup, il pense qu’il s’est brisé une jambe.
Quand il arrive à se mettre debout, il se rend compte qu’il n’a que quelques contusions.
Dans le lointain, il n’a pas l’impression d’entendre le galop d’un cheval, mais la course d’une créature dont il ne devine pas la nature.
« Pardonne mes hommes, étranger.
Ce sont des guerriers au courage certain dans les combats réguliers.
Mais il ne faut pas trop compter sur eux quand il s’agit de faire face à ceux qui viennent de l’autre côté des choses.
— C’est vous Ménélas !
s’exclame Pipirit.
— Tu n’es pas le premier à être étonné, dit le vieil homme avec un sourire.
On m’imagine partout sous les traits d’un guerrier costaud et vaillant capable d’assommer un bœuf d’un coup de poing.
La sagesse, jeune homme, est souvent plus importante que la force.
Je t’ai entendu dire que tu me recherchais.
Est-ce la vérité ?
— Vous avez le pouvoir de reconnaître ceux qui mentent et ceux qui parlent avec la voix de leur cœur, répond Pipirit.
— Si quelqu’un a chevauché cette chose, peut-il parler avec la voix du cœur ?
— Vous êtes capable de lire dans mon cœur.
Je ne comprends donc pas la raison de vos propos, réplique Pipirit.
J’ai chevauché cette chose dont vous parlez parce que, cette nuit, je ne suis pas maître de mon destin.
— Je prends acte de tes paroles, jeune homme, dit le vieillard.
Marche après moi et fais attention à mettre tes pas dans les miens.
»
Le vieillard écarte une touffe de bayahond qui dévoile un sentier dans la luxuriance de la végétation.
Il marche d’un pas lent presque hésitant, appuyant une bonne partie de son poids sur son bâton, la chèvre sur ses talons.
Pipirit prend grand soin que ses pas s’attachent à ceux du vieillard.
Il se doute bien que les lieux sont truffés de pièges.
« C’était qui, le cheval ?
demande Pipirit.
— Un des esprits qui hantent le vieux fort, lui répond le vieillard.
Mais ne parle pas, jeune homme.
La nuit tend ses filets aux mots.
C’est un monstre que nul ne peut dompter.
— Même vous, Ménélas ?
»
Le vieillard se retourne, un doigt sur les lèvres pour lui faire signe de se taire.
Ils viennent de s’engager sous un passage creusé dans la végétation.
Le ciel est masqué par les feuillages entrecroisés des grands arbres.
Un rayon de lune se joue de cette voûte opaque et frappe des fleurons pendants, remarquables par la forme et l’intensité de leurs coloris.
Revêtus d’une abondante rosée, ils scintillent pareils à des joyaux dans leur écrin.
« C’est une plante rare, souffle Ménélas qui semble lui-même pétrifié par sa beauté.
On ne la reconnaît qu’à ses inflorescences brillamment colorées.
» Des sommets pendent comme des cordes les racines adventives des épiphytes arborescents.
Des lianes innombrables laissent tomber leurs tiges curieusement tordues et gondolées, tandis que fougères et autres plantes aériennes s’agrippent à tous les supports disponibles.
Jamais les chuchotements de la nuit n’ont paru à Pipirit aussi audibles que sous cette voûte fantastique où règne un calme de cathédrale.
Il est presque déçu d’entendre des cris.
« Ménélas revient avec l’homme qui montait le cheval de Petit-Nègre Souyan.
»
Un ululement de lambi secoue la torpeur de la forêt.
Un vol de chauves-souris affolées fait bruire le feuillage.
Le cri du lambi cesse lorsque Ménélas arrive devant un campement constitué d’une dizaine de cases basses circulaires.
Un ruisseau à l’eau limpide traverse le camp de part en part.
À la vue de Ménélas, des guerriers surgissent de partout en dansant sur un rythme qu’ils sont les seuls à entendre.
Tous, ils le suivent.
Il y a une expression de respect presque religieux sur les visages.
Ménélas ne se dirige vers aucune des cases, mais vers un grand rocher plat sur lequel il saute et s’assoit.
La chèvre s’installe à côté de lui.
Pipirit décèle une lueur presque intelligente dans le regard de l’animal.
Le jeune homme s’immobilise, attendant un mot de Ménélas.
Ce dernier ordonne à l’un des guerriers d’apporter une chaise pour le nouveau venu.
Le guerrier crie : « Une chaise pour l’homme qui a monté le cheval de Petit-Nègre Souyan !
» C’est la bousculade.
On se bat pour être le premier qui arrivera avec la chaise.
Finalement, Pipirit, avec soulagement, s’assied sur un banc grossièrement taillé dans un tronc d’acacia.
Ménélas, lui, a pris un godet attaché à sa ceinture et trait sa chèvre.
Dès qu’il a suffisamment de lait, il se met à boire.
En ce moment, le monde ne semble exister pour lui qu’à travers la dégustation de son breuvage.
Pipirit est fasciné par la sagesse qui émane de ce personnage.
Il comprend sur le coup le pourquoi de la vénération de ces guerriers.
Quelle différence avec la méchanceté de cet autre vieillard qu’il a surpris festoyant avec les Blancs dans la montagne !
« Je suis prêt à t’écouter, maintenant, jeune homme », dit Ménélas en s’essuyant la barbe toute trempée de lait.
Pipirit parle sans rien cacher.
Le vieillard lui inspire une confiance qu’il plaça en une seule personne, Madan Sorèl, la manbo, sa fabuleuse maîtresse.
Il raconte sa mésaventure avec la Sirène, l’arrivée d’Ina, sa folle poursuite de Persifal sur une piste dont il ne fait que deviner les multiples contours.
Parfois, Ménélas hoche la tête sans laisser entrevoir ce que lui inspire le récit du jeune homme.
Pipirit cependant ne parle pas du complot qu’il a découvert dans la forêt.
Il préfère garder une dernière carte, même s’il ne ressent aucune crainte à l’égard de ce vénérable personnage.
Mais il a pu remarquer que Ménélas a semblé très mal à l’aise quand il lui a parlé de la promesse faite à Césarin le Terrible.
C’est le seul moment du récit où le vieillard a laissé transparaître un peu de ses sentiments.
Pipirit devine déjà que le conflit va naître à propos de ce bandit qui a écumé les mers du globe.
Il ne se trompe pas.
Le récit terminé, Ménélas lève son bâton vers le ciel et s’écrie :
« Nul n’a le droit de soustraire Césarin le Terrible à sa malédiction.
Il a préféré assouvir sa soif insatiable d’or plutôt que de venir en aide à ses frères.
Félonie suprême, il assassina un pauvre Nègre sans défense qui venait lui réclamer aide et assistance.
»
Un murmure d’assentiment parcourt l’assemblée des guerriers.
« Pourrai-je continuer mon chemin si je n’honore pas ma promesse, Ménélas ?
lui demande Pipirit.
— On évite de faire certaines promesses, réplique Ménélas.
— Je n’avais pas le choix, proteste Pipirit.
C’était ma promesse ou la mort.
— Les promesses arrachées sous l’effet de la contrainte ne sont pas valides.
Tout homme le sait, jeune homme.
»
Pipirit n’est nullement convaincu.
« Césarin veut tout simplement la paix, Ménélas.
Il en a assez d’errer en quête de sang.
Je crois qu’il a expié sa faute.
Il a droit au repos.
»
Ménélas frappe son bâton contre le sol.
« Je te dirai comment continuer ton chemin.
Mais ne parle plus de Césarin le Terrible.
— Et si je vous sauvais, vous et vos hommes, d’une menace certaine, accepteriez-vous d’honorer ma promesse, Ménélas ?
Je sais que vous avez les connaissances vous permettant de donner la paix à Césarin.
— De quelle menace parles-tu, jeune homme ?
» lui demande Ménélas.
Le vieillard le regarde droit dans les yeux.
Sa grande connaissance des hommes lui permet de se rendre compte immédiatement que Pipirit ne bluffe pas.
« Je ne pourrai pas continuer mon chemin si je ne respecte pas la promesse faite à Césarin.
Si je vous aide, Ménélas, il ne faut pas faire de moi un menteur.
— Parle-moi de cette menace.
Je déciderai ensuite », dit Ménélas, prudent.
Pipirit s’aperçoit que, en plus d’être d’une grande sagesse, le vieillard sait être rusé quand les circonstances l’exigent.
« Je m’en remets à votre grande sagesse, Ménélas.
Vous comprenez, j’espère, que si je ne continue pas ma route, un juste est perdu.
»
Il lui parle de la conversation des deux Blancs et du vieux Nègre.
Au nom d’Ogoura, un murmure étonné parcourt les guerriers présents.
Ménélas s’est mis debout, brandissant à nouveau son bâton vers le ciel.
« Que cet avorton d’Ibo soit maudit jusqu’à sa septième génération.
Je savais qu’un jour il reviendrait pour se venger.
»
Ménélas se calme, se rassoit et explique, d’une voix encore entrecoupée de sursauts de colère, qu’Ogoura a combattu, il fut un temps, avec les Marrons qui tenaient ces mornes.
Mais il entrait souvent en conflit avec ses compagnons, car il était habité par le démon du lucre.
Il n’attaquait pas pour libérer ses frères ou se défendre des Blancs, mais pour piller et pour violer.
Un jour, il eut une altercation violente avec les membres de son groupe.
Ménélas fut appelé à trancher.
Les insurgés avaient attaqué un convoi, tuant tous les hommes.
Ils revinrent seulement avec deux fillettes.
C’étaient des Blanches.
Ogoura voulait les garder comme butin.
Les autres hommes étaient d’avis qu’on les laisse partir libres.
Ogoura, d’un naturel toujours violent, trancha la tête à l’un de ses compagnons au cours de la dispute.
Le verdict de Ménélas fut sans appel.
Ogoura était exclu des bandes.
Il eut le choix entre le bannissement après l’absorption d’un poison qui lui ferait perdre la mémoire, et la mort tout simplement.
Il choisit bien sûr le poison, mais en jurant qu’il trouverait l’antidote afin de revenir pour se venger de Ménélas.
« Vous avez entendu ce que vient de dire l’homme qui a monté le cheval de Petit-Nègre Souyan !
crie Ménélas.
Si Ogoura empoisonne notre source, il nous faudra partir.
Nous ne pouvons permettre cela.
»
Les guerriers lancent des cris de guerre en brandissant leurs armes.
Un ululement de lambi zèbre la nuit.
Les hommes se dispersent dans la forêt.
Pipirit est maintenant seul avec Ménélas.
Ce dernier se lève, reprend son bâton, descend du rocher qui lui sert de trône.
« Je vais te montrer le chemin qui te mènera vers la Piste, dit-il.
Un jour, mon père me l’a montré.
Je n’ai jamais cru que je rencontrerais quelqu’un à la recherche d’une âme vendue.
»
Pipirit, sur le coup, refuse de le suivre.
« Vous ne m’avez encore rien dit concernant Césarin le Terrible.
»
Un sourire mystérieux flotte sur les lèvres du vieillard.
« Tu es l’un de ces Nègres qu’un jour on ne trouvera plus, jeune homme.
Tu as sauvé la vie à pas mal de mes hommes en nous révélant le plan diabolique d’Ogoura.
Je suis donc ton obligé.
Césarin aura le repos qu’il mérite.
»
Pipirit ne peut réprimer un soupir de soulagement.
Il a craint que le vieillard, en dépit de tout, refuse de l’aider à honorer sa promesse.
« Maintenant, tu viens, insiste Ménélas.
Tu as perdu pas mal de temps ici.
Si le soleil te surprend, tu n’auras aucune chance de retrouver ton ami.
Et n’oublie pas, tu restes sur mes pas.
»
La chèvre à sa suite, Ménélas traverse un pont de branchages jeté sur le ruisseau.
Le chant de l’eau fait Pipirit penser à cette chose qui manqua le capturer pendant ce bain pour se débarrasser de l’odeur de mort que la vieille femme avait décelée chez lui.
Dès qu’il s’éloigne du ruisseau, sa crainte se dissipe.
Il chemine derrière Ménélas pendant un temps anormalement long.
Jamais la voûte formée par les feuillages entrecroisés des arbres ne permet de voir le ciel.
Leur chemin est seulement éclairé par le vol permanent des lucioles et par les vers luisants qui se déplacent avec lenteur sur les végétaux.
Ménélas garde le silence.
Il est peut-être interdit à une voix humaine de troubler le brouhaha de cette forêt qui se cache aux regards du firmament.
Ils atteignent une sorte d’ouverture donnant sur l’obscurité.
Ici, les vols de lucioles s’arrêtent.
Il n’y a plus de vers luisants pour éclairer quoi que ce soit.
Devant eux, il fait tellement obscur qu’on peut croire qu’il n’y a rien, sinon un abîme.
La séparation entre les deux mondes est si brusque que Pipirit en est abasourdi.
Ménélas ne traverse pas ce qui doit être le point de démarcation.
Il montre seulement à Pipirit une direction dans l’obscurité.
La chèvre, pour la première fois, se fait entendre en poussant plusieurs bêlements.
Elle frotte avec nervosité ses pattes contre le sol.
Ménélas la calme en lui caressant la croupe.
« Ta route est devant toi, jeune homme.
Tu ne pourras plus compter désormais que sur ton courage.
»
Pipirit hésite.
Il ne voit rien devant lui.
Va-t-il faire une chute interminable comme dans certains de ses cauchemars ?
Le vieillard l’examine avec des petits yeux curieux où Pipirit surprend, à son grand étonnement, des éclairs de malice.
Ménélas l’encourage de son bâton.
« Tu n’as plus beaucoup de temps.
Vas-y !
Saute !
»
« Vas-y !
Saute !
» Les mots de Ménélas accentuent sa crainte de l’inconnu qui s’étale devant lui.
Il doit à nouveau penser à Persifal pour obéir au vieillard.
Il saute.
Le contact avec le sol et la lumière est si brusque qu’il perd l’équilibre.
Il se relève difficilement, sa douleur à la jambe se réveillant à ce moment précis.
Il est revenu à son point de départ, sur cette avenue qui s’étend à perte de vue.
Mais il n’a qu’à faire quelques pas pour que la route se rétrécisse jusqu’à une sorte de guérite où Pipirit observe un homme avec un couvre-chef noir, qui fume une pipe en portant de temps en temps une tasse de café à sa bouche.
Le jeune homme s’avance, traînant de la jambe.
Devant la guérite, une salle d’attente.
Les chaises sont pourtant vides.
Cette nuit, il n’y a aucune affluence à cet étrange poste-frontière.
Pipirit frappe à la vitre.
L’homme pose sa tasse, remet sa pipe au coin de ses lèvres et, sans se lever, glisse sa chaise à roulettes jusqu’au guichet.
« À votre service !
lance-t-il joyeusement.
Quelle est la raison de votre voyage ?
— Je recherche un ami qui n’est plus du monde des vivants, dit Pipirit.
— Rare… Très rare !
s’étonne l’homme en scrutant Pipirit.
Ce n’est pas un nouveau mensonge ?
Ils veulent tous passer de l’autre côté.
Heureusement que j’ai encore l’œil infaillible.
— Écoutez !
hurle Pipirit.
J’ai dû renoncer cette nuit à la femme la plus excitante que j’aie rencontrée, je me suis fait vendre comme du vulgaire bétail, une Blanche m’a humilié avant que son mari ne me tienne le sexe dans ses mains pour l’arracher afin de le manger.
J’ai échappé par miracle à ce supplice.
Alors, je n’ai plus le temps de mentir.
Je suis pressé.
— Ne vous excitez pas, proteste l’homme.
Je ne fais que mon travail.
»
Il ouvre un tiroir, prend un cahier et un volumineux livre dont la couverture est faite de peau de chèvre.
« Votre nom ?
demande-t-il.
— Pipirit.
Sonson Pipirit, répond le jeune homme en respirant profondément pour se calmer.
Et si je continuais mon chemin sans me préoccuper de vous, il m’arriverait quoi ?
»
L’homme n’attache nulle importance à la question.
Il note consciencieusement nom et prénom sur une page du cahier.
Ensuite, il feuillette le livre noir, humectant parfois ses doigts de salive.
Pipirit admet la stupidité de sa question.
Se mettre dans son tort, c’est la dernière chose à faire dans certaines circonstances.
Il ronge son frein pendant que l’homme consulte ses papiers.
« Excusez le contretemps.
Je suis obligé de relire la procédure pour ne pas commettre d’erreur.
Les cas tels que vous sont rares.
— Faites, rage Pipirit.
Faites.
»
La nonchalance de son interlocuteur l’énerve de plus en plus.
Pour passer le temps, Pipirit étudie le personnage.
C’est un homme encore jeune, dans la quarantaine, au visage osseux orné d’un nez en bec d’aigle.
Il doit être de haute taille, à en juger par la longueur de ses jambes qu’il est obligé de replier sous la chaise.
Il porte un uniforme, sans signe distinctif, sinon une bande liserée de gris qui part des manches de sa tunique pour arriver jusqu’à la hauteur des épaules.
« Nom et prénom de la personne recherchée ?
s’enquiert-il après avoir cessé de consulter ses documents.
— Persée Persifal, dit Pipirit.
— Persée Persifal !
Ce n’est pas commun comme nom.
Cela ne devra pas être difficile à trouver, si bien sûr vous ne mentez pas.
»
Il se plonge dans l’étude de plusieurs pages.
Il lit avec une rapidité hors du commun en s’aidant du doigt.
Il relève la tête avec une expression intriguée sur le visage.
« J’ai bien trouvé Persée Persifal.
Tout est correct.
Je ne vois pas pourquoi vous le recherchez.
Son procès s’est déroulé conformément aux lois.
— Conformément aux lois !
s’écrie Pipirit.
Vous êtes tous devenus fous.
Si vous avez créé les hommes à votre image, ils vous mènent maintenant par le bout du nez.
Je comprends pourquoi mon île fait eau de toutes parts, pourquoi au crépuscule les oiseaux se taisent, pourquoi mon peuple joue à cache-cache avec les requins des Caraïbes pour fuir la misère.
Je comprends le râle de nos femmes acceptant des caresses bestiales pour une poignée de gourdes, car vous êtes responsables de leurs enfants affamés.
Si vous n’êtes pas des dieux crasseux et stupides, vous êtes des dieux méchants, tout simplement.
C’est vous qui méritiez le supplice du collier !
»
L’homme, surpris par la tirade de Pipirit, recule brusquement derrière le guichet et laisse échapper une partie de ses documents.
Il se dépêche de les ramasser, de manière si gauche qu’il perd l’équilibre et va s’étaler de tout son long à l’intérieur.
Pipirit ne s’était pas trompé.
Il a de longues jambes pareilles à des échasses.
« Je ne peux vous laisser passer, balbutie-t-il en se relevant.
Je regrette.
Tous les documents de ce Persée Persifal sont corrects.
Je ne suis qu’un simple fonctionnaire.
Je ne fais qu’appliquer la loi.
— Quelle loi ?
hurle Pipirit.
Une loi qui permet que des assassins puissent s’en prendre à des justes.
Une loi qui arrange les affameurs, les menteurs, les voleurs et les politiciens.
Je n’ai rien à foutre de votre loi.
Appelez votre supérieur, sinon je passerai et vous aurez un jour à répondre de l’âme d’un autre juste.
»
L’homme est visiblement dépassé par les événements.
Il fouille fébrilement dans ses documents.
Son visage s’est brusquement couvert de sueur.
« Il y a peut-être une solution.
Mais il faut que je sois couvert.
— Quelle solution ?
» aboie Pipirit.
L’homme consulte sa montre
« Prouvez-moi que votre Persifal est un juste.
Je vais prendre note.
Bien qu’il se fasse tard, je ne peux vous laisser passer ainsi.
»
Il cherche une page vide dans le livre, trempe sa plume dans une bouteille d’encre noire tout en tirant de sa pipe de grandes bouffées de fumée qu’il rejette à travers ses narines frémissantes d’impatience.
« Je vous écoute, Sonson Pipirit.
»
Pipirit raconte alors à ce curieux garde frontière l’histoire des amours de Josipierre et de la pétulante Nousta.
Les amours de Josipierre et de la pétulante Nousta
La lettre parvint à Josipierre au bureau du syndicat.
Outre Josipierre, secrétaire général du syndicat des ouvriers de l’usine sucrière, se trouvaient dans la petite salle servant alors de lieu de réunion, d’entreposage des archives et de toutes les autres activités du syndicat, Persée Persifal et un autre homme, dont mon ami, qui m’a lui-même narré cette histoire, ne s’est jamais souvenu du nom.
Josipierre jeta un coup d’œil rapide à l’endroit réservé à l’identité de l’expéditeur.
Il se troubla légèrement avant de se dépêcher de glisser la missive dans une poche de sa chemise.
Persifal lui demanda distraitement s’il venait de recevoir une lettre de ses parents résidant à l’étranger.
Josipierre s’empressa de lui répondre par l’affirmative, trop vite au gré de Persifal qui comprit que le chef du syndicat mentait.
Mais sur le coup, il n’accorda à cela aucune importance particulière.
Une semaine plus tard, c’était une nuit d’août rendue gluante par la chaleur charriant toute l’humidité de l’océan, Josipierre revêtit son plus bel habit, en fait c’était le seul qu’il possédait pour les grandes occasions, un complet de tweed blanc, vendu par un marin n’ayant plus le sou pour payer ses abominables beuveries d’une nuit, et que sa vieille mère avait si bien amidonné qu’on pouvait se blesser aux plis de la veste et du pantalon.
Il crut bon de porter pour se parfaire la mise, un superbe panama que lui avait légué son père, mort trois ans auparavant.
Josipierre aimait à faire croire que ce chapeau avait été offert par Batista en personne à son père, du temps où ce dernier avait été – du moins il le prétendait – cuisinier du dictateur cubain.
Sur la grand-rue, des gamins se mirent à se moquer de Josipierre : « Un frigidaire !
Venez voir un frigidaire !
» Il les fit fuir en leur lançant de ces effrayantes injures qui sont aussi prises comme des malédictions.
Mais les femmes lui faisaient leurs plus beaux sourires en disant : « Tiens !
Regarde comme il est beau Josipierre !
Tu t’es déniché une nouvelle boubout ?
» Lui, il se contentait de sourire fièrement en leur faisant des clins d’œil complices, se hasardant parfois à laisser sa main s’égarer sur une hanche appétissante.
Il bifurqua bien vite, sans regret, sur la petite route en béton qui s’élançait à l’assaut de la colline où se trouvait le quartier chic de la cité.
Ici, pas âme qui vive au-dehors.
On devinait derrière les rideaux tirés où filtraient de grasses lumières, pas de ces frêles et blafardes luminosités de tèt gridap ou de lampes à huile coupée d’eau, les agitations fiévreuses des riches négociants, des grandon, des administrateurs de l’usine sucrière et des officiers échangeant la protection des vies et des biens contre de juteuses prébendes.
Josipierre ne marcha pas trop longtemps.
Il s’arrêta devant l’une des plus riches demeures de la colline, où plusieurs automobiles avaient trouvé place dans une petite cour embaumée par les exhalaisons des jasmins.
Sans hésiter, Josipierre gravit le perron et actionna le heurtoir de la massive porte en bois de chêne qui s’ouvrit immédiatement.
Sur le seuil se détacha l’imposante carrure d’un mulâtre en bras de chemise, un verre à la main.
C’était Halloum, le négociant le plus riche et le plus influent de la région.
Il attira sans façon Josipierre à lui pour une puissante accolade.
« Quel plaisir de vous voir, Josipierre !
Votre présence nous fait honneur.
Entrez, cher ami.
»
Josipierre se confondit en remerciements, complètement abasourdi par l’accueil chaleureux que lui faisait ce puissant personnage qu’il n’avait pourtant rencontré que deux fois, lors des négociations ayant abouti à la fin de la dernière grève.
Son chapeau gauchement tenu à la main, il fut conduit par son hôte jusqu’à la salle où les convives se rafraîchissaient en conversant avec cette décontraction propre aux gens dont la bourse n’est jamais un sujet de soucis.
Halloum présenta Josipierre à chacun de ses invités avec la fierté de quelqu’un recevant une importante personnalité.
Josipierre, reprenant peu à peu de l’assurance, serra la main au commandant du district militaire qui lui donna même une bourrade complice, à l’administrateur de la douane, à l’évêque qui daigna s’abstraire d’une conversation animée avec une griffonne exubérante dans une robe fendue jusqu’à l’entrejambe, au président-directeur général de l’usine sucrière qui ne parut nullement surpris de voir ici celui qu’il considérait jusqu’à ce soir comme son pire ennemi.
Halloum exigea qu’ils enterrassent la hache de guerre et, chacun à l’un de ses bras, il les conduisit au bar où toute une humanité dorée assiégeait dans un tohu-bohu incessant trois barmans en livrée qui arrivaient, avec une maestria prouvant leur grande expérience, à satisfaire tout le monde.
Josipierre choisit un scotch.
Dès les premières gorgées, il commença à avoir la conviction que ce monde ne pouvait être que le sien.
Il se voyait mal continuer sa vie dans son deux-pièces minable, au régime quotidien de riz, de bananes et de haricots, son lit occupé par des femmes plus intéressées à lui soutirer quelques gourdes pour assurer leur survie au quotidien.
Il s’était lancé avec enthousiasme dans les luttes politiques, adoptant les positions les plus radicales, mais toujours à l’affût de l’occasion qui lui permettrait de passer avec armes et bagages dans le camp de ceux dont il enviait la richesse avec toute la furie que lui insufflaient les frustrations endurées depuis sa naissance.
Jusqu’à présent, l’occasion ne s’était pas présentée.
Il se demandait avec inquiétude, pendant qu’il était au bras de Halloum, si ce soir n’était pas l’instant tant attendu.
Il se promit pourtant de tempérer son impatience.
Si son désir de l’or était grand, Josipierre était un homme intelligent.
Il savait que ce pays était une terre imprévisible, une terre où beaucoup avaient fait une chute fatale après s’être laissé prendre au piège de quelques mirages.
Il était bien décidé à faire le saut, mais avec toutes les garanties.
En attendant, il préférait jouer sur tous les tableaux, de manière à se ménager partout des sympathies.
Depuis quelque temps, un vent malsain soufflait.
Sa vieille mère avait même fait un rêve étrange.
Elle avait vu le Président Éternel préparer ses valises, pendant qu’un grand coq à la crête écarlate l’attendait, un bâton au bec, debout sur le pas de la porte.
Les rêves de sa mère ne trompaient jamais.
Aussi, Josipierre se montrait prudent.
Il faisait en sorte de ne plus trop fréquenter comme par le passé, même s’il le faisait de nuit en prenant toutes les précautions, la maison du chef de la police politique.
Il conversa donc sans pudeur aucune avec le directeur de l’usine sucrière qui lui proposa de l’émarger à un budget spécial dont nul n’aurait connaissance.
Sans refuser l’offre, Josipierre lui demanda quelques jours de réflexion et un numéro de téléphone privé où il pourrait le contacter une fois sa décision prise.
Le directeur, qui avait lancé un ballon d’essai sans trop espérer une réponse aussi encourageante, fut enchanté.
Il entraîna le syndicaliste dans un autre salon où des couples dansaient au rythme d’un petit orchestre.
Nousta, une nièce de Halloum, se tenait alors, comme par hasard, seule au bar, vêtue d’un décolleté noir et d’une jupe de même couleur qui mettaient en évidence sa superbe peau de mulâtresse des tropiques.
De haute taille, elle avait le port altier des princesses nubiennes.
Son regard cependant suait un ennui que l’ambiance était incapable d’effacer.
Elle fumait nerveusement une cigarette.
Le cendrier posé à côté d’elle débordait de mégots tachetés de son rouge à lèvres.
Le directeur de l’usine sucrière remarqua l’intérêt manifeste que Josipierre portait à Nousta et il félicita intérieurement Halloum pour sa perspicacité.
C’était pour cela qu’il avait d’ailleurs invité cette canaille de Josipierre à cette fête sélecte.
Pour le lâcher entre les griffes de Nousta.
Personne ne voulait plus de cette dernière dans ce milieu fermé.
Tous les hommes fortunés de la ville avaient déjà goûté à ses charmes et personne ne voulait plus s’afficher avec elle.
Halloum avait pensé qu’on pouvait utiliser une aussi superbe bête.
« Ces Nègres, ils perdent la tête dès qu’ils voient une peau blanche.
Il vendrait sa mère pour avoir cette salope de Nousta dans son lit.
» Josipierre ne s’étonna nullement de ne voir aucun homme papillonner autour d’une créature aussi fascinante.
Le directeur général le présenta en des termes élogieux –, un citoyen appelé à une brillante destinée politique – puis s’éclipsa en prétextant un besoin urgent.
En fait, il ne voulait surtout pas que sa femme le remarque conversant avec une femme de si mauvaise réputation.
Josipierre, tout d’abord hésitant, avec l’aide de l’alcool, se fit plus entreprenant.
Cette peau safran à portée de la main, ces seins qui n’avaient nul besoin de soutien-gorge, se dessinant avec tant de netteté sous le léger tissu du corsage, tout cela lui tournait la tête.
Quand la fille lui refusa la première danse avec un air de dédain, il n’estima pas perdue la partie.
Il contre-attaqua en lui demandant si elle n’aimait pas les Nègres, parce que si c’était le cas, il lui conseillait de quitter au plus vite le pays, car il était à la tête d’un puissant groupe politique appuyé par le Président Éternel, groupe décidé à reprendre dans cette cité l’exemple tracé dans une ville où les mulâtres avaient été massacrés à la baïonnette.
Josipierre se plut à lui donner force détails : les mères et les filles violées sous le regard de maris impuissants, les bébés étripés par la soldatesque, etc.
Plus il parlait, plus il s’approchait de la fille jusqu’à sentir contre lui les rondeurs de sa féminité.
Nousta, qui n’avait jamais entendu de tels récits, tomba sous le charme de ce Nègre brutal et sans façons qui lui promettait mille supplices, à elle et à sa famille, si elle ne se montrait pas plus coopérative.
Elle accepta une première danse et, dans la pénombre de la salle, Josipierre lui fit presque l’amour sur le rythme d’une contredanse qui charriait toute la nostalgie de ce quart d’île.
Les autres femmes soufflaient à l’oreille de leur époux : « Regarde de quelle manière ce Nègre danse avec Nousta !
C’est dégoûtant !
» Nousta s’enroulait autour de Josipierre telle une couleuvre autour d’un tronc d’arbre, et, au fond, elles rêvaient toutes d’être dans les bras de ce Nègre.
Les hommes, eux, revivaient en pensée leurs excitants moments avec Nousta.
Ils se demandaient, avec regret et anxiété, s’il n’y avait pas encore moyen de prendre du bon temps avec elle.
Il était plus de minuit.
Après un boléro, Nousta, n’en pouvant plus, entraîna Josipierre dans le jardin.
Dans un fourré de jasmins et de lauriers, ils firent l’amour tels des animaux en rut, au grand scandale de deux amoureux qui se tenaient chastement les mains en échangeant des serments.
Ce matin-là, Josipierre rentra seul chez lui.
Mais, chaque soir, il se rendait sur la colline visiter Nousta, empruntant le même sentier, tout de blanc vêtu, nullement gêné, car ce n’était pas de coutume ici de tenir un bouquet de fleurs en main.
Quand il arrivait chez Nousta, elle était toujours seule.
En une seule occasion, Josipierre aperçut une vieille servante que la jeune femme présenta comme sa nourrice.
Nousta lui apprit alors que son père, frère de Halloum, avait fait faillite à force de fréquenter les casinos.
Un soir, dans les toilettes d’un bar à Beyrouth – c’était la première fois que Josipierre entendait parler d’un tel pays –, il s’était tiré une balle dans la tête.
Josipierre ne se préoccupa plus ni de son travail à l’usine sucrière où il était contremaître, ni de ses tâches au syndicat.
À l’usine, comme les patrons tenaient à s’attirer ses bonnes grâces, on fermait les yeux sur ses absences.
Les ouvriers, eux, s’impatientaient.
Une promesse d’augmentation salariale tardait à se réaliser.
Cette grogne devait se traduire tôt ou tard par un arrêt de travail.
Au syndicat, on reprocha à Josipierre le fait qu’il ne se présentait plus aux réunions.
Josipierre écoutait d’une oreille distraite les remontrances de ses camarades, ses pensées chevauchant les formes voluptueuses de sa mulâtresse.
Maintenant, lui et Nousta avaient pris l’habitude, la nuit, de se rendre jusqu’au sommet de la colline, là où les braconniers tendaient leurs pièges pour attraper les pintades sauvages.
Ils faisaient l’amour sous les regards complices des étoiles, leurs corps roulant sur le sol mouillé, s’imprégnant de l’odeur de la terre et des herbes.
Leurs gémissements faisaient chorus avec le tintamarre de la faune.
Quand, épuisés de leurs ébats, ils se reposaient en laissant leurs regards se perdre dans l’immensité étoilée, Josipierre demandait à Nousta de lui parler du Liban.
Il rêvait, éveillé, pendant que la jeune femme lui décrivait les fastes de Beyrouth, la beauté divine de ses femmes, les charmes du désert, le bleu des eaux de la Méditerranée.
En l’embrassant avec passion, son visage enfoui dans la cascade de la chevelure de sa maîtresse, il lui jurait qu’un jour, il serait assez riche pour partir avec elle.
Nousta suivait-elle un plan établi par Halloum et le directeur général de l’usine sucrière ?
Au début, cela ne faisait aucun doute.
Mais elle dut se prendre au jeu, car on la vit bientôt débarquer dans le deux-pièces sordide de Josipierre, y passer la nuit, accompagner son homme au cinéma.
Alors, il fallait être là pour voir comment Josipierre était fier de montrer aux gens qu’il s’était approprié l’une des plus belles mulâtresses de la ville, pas une mulâtresse qui n’en avait que la peau, mais une mulâtresse issue d’un milieu qui regardait la cité avec mépris du haut de sa colline.
Quand il ne se trouvait pas en compagnie de Nousta, il avait de ces regards méprisants pour les autres femmes que dans le temps il fréquentait.
Alors, ces dernières lui lançaient, en faisant des lèvres ce bruit propre aux Antillaises pour montrer leur dédain : « Josipierre… Souviens-toi.
On ne jette jamais une vieille chaudière pour une neuve.
»
Un après-midi, le comité du syndicat, dont faisait partie Persifal, exigea de Josipierre qu’il reste à une importante réunion où l’on devait décider du lancement d’une grève destinée à forcer les responsables de l’usine à tenir leur promesse d’augmentation salariale.
Josipierre était celui qui connaissait le mieux les mécanismes de la lutte syndicale.
De fort mauvaise grâce, il fut contraint d’obtempérer.
Il avait justement, ce soir-là, rendez-vous avec Nousta.
Il ne pouvait plus se passer d’elle.
Il humait partout son parfum.
Ses mains recherchaient parfois dans le vide autour de lui les rondeurs du corps de Nousta.
Il en était au même point que ces toxicomanes qui en arrivent à ne vivre que par et pour leur vice.
À cette réunion, il accepta toutes les propositions de ses camarades, signa presque sans regarder la note de presse annonçant le déclenchement du débrayage général dans les vingt-quatre heures.
Une dernière réunion de tous les dirigeants du syndicat fut prévue deux heures avant le début officiel du mouvement.
La réunion terminée, Josipierre s’empressait de quitter la salle.
Persée Persifal lui prit le bras et sortit avec lui.
Josipierre tenta de se soustraire à la poigne de son ami.
Ce dernier le tint fermement.
Ne voulant pas donner l’impression qu’il était en désaccord avec un homme aussi populaire que Persifal, il accepta de le suivre jusque dans une pièce où ils pouvaient parler sans être entendus.
« Josipierre, lui dit Persifal.
Nos camarades voient très mal ta liaison avec cette femme.
»
Josipierre prit la mouche.
« Je fréquente qui je veux, Persée.
Personne ne te reproche ton penchant inconsidéré pour la boisson.
— Je ne peux vendre aucun de mes camarades à la boisson, Josipierre, riposta Persifal.
L’alcool peut, certes, brûler mon corps, égratigner mon âme.
Cela ne met en cause que moi.
»
Des lueurs menaçantes apparurent dans les yeux de Josipierre.
« Que veux-tu insinuer, Persifal ?
— Les camarades ne se sentent pas en sécurité avec cette femme que tu fréquentes.
Elle est la nièce de Halloum qui, nous le savons tous, a des liens étroits avec la direction de l’usine.
— Qu’on laisse Nousta en dehors de tout cela !
hurla Josipierre.
Ma vie privée ne concerne que moi, Persée.
Si quelqu’un a le malheur de soulever cette question, je démissionne du syndicat.
»
Josipierre quitta la pièce en claquant la porte.
Il se rendit immédiatement chez Nousta.
Une mauvaise surprise l’attendait.
Il eut beau actionner la sonnette de l’entrée, personne ne lui ouvrit.
Pourtant, les lumières étaient allumées à l’intérieur de la vieille demeure.
Il musa une bonne heure sur le perron, grillant cigarette sur cigarette.
Nousta était invisible.
Il dut retourner chez lui, furieux de n’avoir pu voir sa maîtresse.
C’était la première fois qu’elle lui faisait ainsi faux bond alors que leur rencontre était prévue.
Peut-être était-il survenu quelque chose ?
La prise de gueule qu’il avait eue avec Persifal lui revint à la mémoire.
Il chassa avec agacement ce souvenir en se promettant de régler son compte à cet empêcheur de tourner en rond qu’il soupçonnait de savoir pas mal de choses sur ses trahisons de ces dernières années.
Josipierre essaya en vain de s’endormir.
Il pensait à Nousta.
Les moustiques, excités par la chaleur, faisaient un vacarme infernal.
Il décida de se lever, de se rhabiller et de se rendre dans l’une de ces petites tavernes où il pourrait trouver pour quelques gourdes une putain pour lui tenir compagnie.
On frappa à sa porte à ce moment.
Il se dépêcha d’aller ouvrir avec l’espoir que ce serait Nousta.
C’était elle en effet.
Sa robe était déchirée, son visage boursouflé.
Il y avait du sang séché sur son corsage défait.
« Nousta !
s’exclama-t-il.
Que t’est-il arrivé ?
»
Elle se jeta dans les bras de Josipierre en sanglotant.
Il tenta de la consoler, lui promettant de faire subir les tourments de l’enfer à celui ou à ceux qui s’en étaient pris ainsi à elle.
Josipierre ne savait quoi faire pour sécher les pleurs de sa maîtresse.
Ce fut dans un souffle qu’elle avoua ce qui lui était arrivé.
« C’est Halloum qui m’a battue ainsi.
Il veut que je parte pour le Liban.
Il dit que la situation va devenir intenable.
On parle de grève, de révolution.
Je lui ai dit que je refusais de quitter Haïti.
Il m’a frappée sauvagement.
Il refuse que je te voie désormais.
Il prétend que tu as partie liée avec les syndicalistes et les révolutionnaires.
Dis-moi que ce n’est pas vrai, Josipierre.
Tu ne peux appuyer ces bandits.
»
Elle recommença à sangloter.
À la vérité, Josipierre ne parlait jamais de ses activités à Nousta.
Il lui avait laissé entendre vaguement qu’il vivait d’argent que lui envoyait un oncle résidant à Miami.
Il la serra encore plus fortement contre lui, humant avec ivresse les cheveux de sa dulcinée.
« Je veux que tu me dises que ce n’est pas vrai, Josipierre, insista-t-elle en lui saisissant le visage pour le regarder droit dans les yeux.
Je veux que tu sois à moi.
On pourrait se marier et partir au Liban pour quelque temps.
Il y a moyen de faire fortune là-bas.
Mon frère vient de monter une très grosse affaire.
Il parle de plusieurs centaines de milliers de dollars.
Je t’en prie, jure-moi que tu m’aimes, Josipierre.
»
Il jura sur la tête de sa mère.
Il se serait vendu au diable ce soir pour tarir les larmes de sa mulâtresse.
Il lui fit l’amour cette nuit avec fureur.
Le vieux lit, incapable de soutenir de tels ébats, s’effondra avec fracas sur le sol.
Emportés par le feu de leur passion, ils ne s’en aperçurent même pas.
Josipierre sombra dans un sommeil de brute, ne se réveillant qu’au petit matin.
Nousta s’apprêtait à partir.
Il s’étonna : « Où vas-tu ?
Reste.
Il fait encore nuit.
» Elle refusa de rejoindre son amant.
« Halloum a raison, Josipierre.
Tu es un syndicaliste.
Tu appuies ces gens qui veulent tout détruire, qui rêvent de mettre partout le feu pour instituer l’anarchie.
Dans quelques heures, ce sera la grève.
L’usine ne se remettra pas de ce choc.
» Il protesta avec véhémence.
Oui, il faisait partie du syndicat, mais c’était pour mieux protéger les intérêts de la société.
Sinon, ce seraient des excités qui s’empareraient des rênes du pouvoir syndical.
Elle refusait toujours de le rejoindre.
« Il doit y avoir une dernière réunion avant le déclenchement de la grève.
Dis-moi où et à quelle heure elle aura lieu.
Si la police arrête les syndicalistes, on aura une chance de sauver l’usine.
Fais-le pour moi, Josipierre.
Pour moi.
» Elle se précipita vers lui, saisissant ses lèvres à pleine bouche dans un baiser enflammé, cannibale.
Elle se détacha de lui, le souffle court : « Tu es trop bien pour ces hommes.
La vie est à nous.
» La tête lui tournait.
Il n’arrivait plus à mettre de l’ordre dans ses pensées.
Il n’avait jamais rêvé, lui pauvre Nègre ayant grandi dans les quartiers pouilleux de cette petite ville, d’avoir dans son lit une mulâtresse de la colline.
Il n’avait possédé ces femmes, tout comme ses amis de misère, que dans ses songes fous d’adolescent, fantasmes qui agrémentaient ses séances de masturbation.
Il ne supporterait pas l’idée de chuter des hauteurs.
De Nousta, il lui était impossible de se passer.
Il balbutia, rendu fou par les lèvres de la jeune femme excitant son corps : « Ce matin, je saurai l’endroit où se tiendra la réunion.
C’est la procédure de sécurité du secrétariat général du syndicat », haleta-t-il.
La main de Nousta s’introduisit entre ses jambes, saisissant avec avidité un sexe à l’extrême limite de la turgescence : « Je te donne un numéro de téléphone.
Tu m’appelles dès que tu auras le renseignement.
Fais en sorte de ne pas être là.
Demain, nous partirons pour la capitale, puis ce sera Beyrouth.
» Il promit tout pendant qu’il explosait à l’intérieur de sa mulâtresse.
En entendant les gémissements passionnés qu’il arrachait de cette chair qu’il meurtrissait comme si, pour la posséder, il fallait lui faire violence, il s’imagina avoir atteint la terre promise.
Jamais orgasme chez lui n’atteignit tel sommet.
Ses hurlements de plaisir pétrifièrent les premières bigotes qui se hâtaient vers l’église pour la messe du petit matin.
Selon les consignes de sécurité strictes établies par le secrétariat du syndicat, c’était le trésorier, un mécanicien répondant au nom d’Israël, qui devait choisir le lieu de la dernière rencontre et communiquer l’information aux dix autres membres, suivant la procédure d’urgence, c’est-à-dire envoyer le message à chacun des membres en utilisant dix enfants de la rue, aucun de ces derniers ne devant savoir que d’autres remplissaient au même moment la même mission.
C’était Josipierre lui-même qui avait imaginé ce procédé que tous les dirigeants du syndicat avaient trouvé ingénieux.
Avec le pouvoir, hostile à tout mouvement d’organisation des travailleurs, il fallait se montrer prudent.
Persifal, après la conversation orageuse qu’il avait eue avec Josipierre, se méfiait.
Il s’était renseigné sur la mulâtresse que Josipierre fréquentait.
Ce qu’il avait appris n’augurait rien de bon.
Persifal n’excluait pas que cette femme soit effectivement amoureuse de Josipierre.
Mais elle pouvait être manipulée à son insu par ceux qui détenaient l’autorité dans son milieu.
Persifal ne se faisait pas d’illusions.
Josipierre ne résisterait pas à cette femme si cette dernière lui demandait de trahir ses camarades pour qu’elle soit définitivement à lui.
L’histoire de ce pays foisonne d’exemples où des Nègres se sont vendus pour le cul de mulâtresses défraîchies.
Persifal se fit un devoir de rendre visite au mécanicien Israël pour lui faire part de ses craintes.
« Nous sommes l’espoir des travailleurs de ce pays.
Si cette grève échoue, le mouvement ne s’en relèvera pas.
Notre dernière réunion sera décisive.
Nous ne pouvons prendre de risque.
Josipierre n’est plus sûr depuis qu’il fréquente cette femme.
Ce n’est pas qu’il soit un mauvais bougre.
Il nous a rendu des services appréciables.
Mais souviens-toi de la Bible.
C’est par la femme que le démon est passé pour tenter l’homme.
» Persifal prenait garde de ne pas accuser ouvertement Josipierre de trahison.
L’homme jouissait toujours d’une bonne réputation auprès de ses camarades.
Israël écouta attentivement son ami pour qui il avait un grand respect.
C’était un homme à l’esprit lent, mais dont le bon sens faisait toujours merveille.
» Que proposes-tu, Persée ?
demanda-t-il après quelques minutes de réflexion.
Tu as raison.
Il faut faire attention à cette femme.
Quand le Nègre est amoureux, il n’est plus responsable de ses actes.
» La réponse de Persifal fut une question posée sur le ton de celui qui prend le commandement des opérations dès que la situation l’exige.
« Quel lieu as-tu choisi pour la réunion ?
— Chez mon cousin Jansius.
Il sera heureux de nous recevoir.
»
Persifal connaissait très bien l’endroit.
Il réfléchit à peine.
« C’est parfait.
En face, il y a une maison vide, à moitié détruite par un incendie.
Tu feras savoir à Josipierre que la réunion aura lieu dans cette demeure à la même heure.
Tu recommanderas à nos camarades d’arriver une heure à l’avance et de prendre les précautions d’usage.
— Et si nos soupçons n’étaient pas fondés ?
s’inquiéta Israël.
— Tu pourras toujours prétendre que, dans ta précipitation, tu t’es trompé dans le libellé du message destiné à Josipierre.
»
Tout se passa comme convenu.
Les dix membres du syndicat se présentèrent chez Jansius une heure à l’avance.
Quand ils furent tous réunis, ils s’étonnèrent de l’absence de Josipierre.
Persifal suggéra qu’on débute la séance, Josipierre s’excuserait comme de coutume.
Pendant que chacun des membres prenait la parole à tour de rôle pour dénoncer l’intransigeance des dirigeants de l’usine qui préféraient la confrontation à des négociations profitables aux deux parties, Persifal soulevait de temps en temps le rideau de la fenêtre, ce qui lui permettait d’avoir vue sur la demeure d’en face, dont les murs portaient encore les traces de l’incendie l’ayant ravagée un soir de décembre.
Soudain, deux camions bourrés de soldats arrivèrent en trombe.
Les militaires sautèrent des véhicules pour prendre position autour de la maison incendiée.
D’autres s’attaquèrent à grand renfort de coups de crosse de fusil à la porte d’entrée.
« Ils sont là, Israël », dit Persifal en rabaissant le rideau.
Israël baissa la tête, muet de stupeur.
« Crois-tu qu’il a vraiment trahi ?
» arriva-t-il à dire après quelques secondes de silence.
Le monde venait de s’écrouler autour d’Israël.
C’était l’un de ces rares Nègres dans ce pays qui croyaient encore à l’honneur.
Persifal lui pressa l’épaule en signe de réconfort, avant de s’adresser aux autres qui ne comprenaient pas ce qui se passait et qui manifestaient des signes de panique en constatant la présence des soldats dans la maison d’en face.
« Il nous faut faire vite, recommanda Persifal à Israël.
Les soldats peuvent décider de fouiller toutes les maisons du quartier quand ils se rendront compte qu’on les a aiguillés sur une fausse piste.
»
Israël leur expliqua rapidement le stratagème que lui et Persifal avaient imaginé.
Ils votèrent tous pour le déclenchement de la grève, puis ils se dispersèrent en quittant la maison de Jansius par une porte dérobée à l’arrière du bâtiment, tous, sauf Persifal, refusant de croire, en dépit des évidences, que Josipierre les avait trahis.
Josipierre avait hâtivement empilé tous ses effets dans deux malles.
Il attendait avec anxiété l’arrivée de Nousta.
Ils étaient convenus de partir le soir même pour la capitale, afin de prendre le premier avion en partance vers Miami.
De là, ils embarqueraient pour le Liban.
Nousta lui trouverait facilement un visa d’entrée aux États-Unis.
Elle connaissait quelqu’un bien placé au consulat.
Ce « bien placé » laissait sous-entendre beaucoup de choses.
Mais Josipierre avait réussi à mettre un terme à sa jalousie maladive.
Il ne pouvait reprocher à sa mulâtresse sa vie d’antan.
Ce qui lui importait, c’était sa fidélité aujourd’hui.
Josipierre n’était cependant pas homme à acheter un chat dans un sac.
Il consultait régulièrement une voyante, une vieille amie de sa mère, pour vérifier si Nousta ne le trompait pas.
Les tripes de cochon baignant dans l’urine fraîchement sortie de la vessie de Josipierre avaient toujours eu jusqu’à présent un verdict sans équivoque.
La vieille femme lui recommandait toujours chaudement de faire tout son possible pour garder sa mulâtresse.
« C’est la femme de ta vie, Josipierre.
Ne la laisse jamais partir.
» Il rémunérait grassement la vieille pour ses services, ne se doutant jamais qu’elle lui aurait laissé entendre ce qu’il voulait, car elle savait que, quand le cœur du Nègre est content, il délie facilement sa bourse.
Au lieu de Nousta, ce furent les soldats qui firent irruption dans la pièce, le frappant jusqu’à ce qu’il perde connaissance.
Il fut transporté à la prison militaire.
Revenu à lui, il dut répondre aux questions d’un des officiers à qui il avait serré la main à la soirée où l’avait invité Halloum.
Ce dernier vint d’ailleurs assister à son interrogatoire.
« Tu es un idiot, Josipierre, lui dit-il.
Si tu avais coopéré, Nousta serait à toi.
Je n’aurais jamais cru qu’elle serait tombée amoureuse d’un sale Nègre comme toi.
» Josipierre jura de son innocence.
Il avait bien communiqué à Nousta l’information demandée.
« Ils n’étaient pas là !
hurla de rage l’officier.
Les noms de ces communistes.
Donne-nous les noms.
» Josipierre donna tout.
Mais les responsables syndicaux s’étaient mis à couvert.
Halloum ne revint plus à la prison.
Josipierre, en proie à une mauvaise fièvre, délira pendant trois jours.
Les militaires refusèrent qu’un médecin se présentât à son chevet, mais ils restèrent à l’affût des moindres paroles qui s’échappaient de ses lèvres durant son délire.
Il réclamait la présence de Nousta et maudissait constamment Persifal qu’il accusait d’avoir sauvé les syndicalistes du traquenard.
L’officier lui avait appris que, dans la cour de la prison, on avait déjà creusé une fosse commune pour faire disparaître les corps de ces communistes qui troublaient l’ordre dans la région.
Josipierre survécut à la fièvre.
Comme il avait souvent eu à collaborer avec la police politique, on ne le fusilla pas.
La grève dura quinze jours.
Finalement, la direction de l’usine accepta de négocier.
Le travail reprit.
Josipierre fut libéré un mois plus tard.
On le fêta dignement au syndicat, car les militaires prirent soin de faire courir le bruit qu’il avait refusé obstinément de trahir ses compagnons.
Josipierre prétendit que Nousta lui avait arraché son secret pendant son sommeil grâce à un charme.
Israël crut à son histoire.
Persifal fit semblant d’y attacher foi.
Josipierre se promit de se débarrasser de Persifal dès que l’occasion se présenterait.
Nousta quitta la cité pour d’autres cieux.
On ne la revit jamais.
Souvent, Josipierre se rendait seul sur la colline.
Un braconnier affirma l’avoir surpris se roulant dans l’herbe, pleurant et appelant tel un fou sa mulâtresse.
Pipirit a terminé.
L’homme depuis longtemps a cessé d’écrire.
Haletant, il est suspendu aux lèvres du conteur.
Son regard a la brillance de celui d’un enfant à l’imagination enfiévrée.
Il fouille à nouveau dans ses tiroirs, prend une feuille de papier, un sceau avec lequel il tamponne le document avant de le tendre au jeune homme.
« Si ce Persifal est un juste comme le laisse croire votre histoire, j’espère que vous le retrouverez.
Il n’y a pas trop longtemps qu’il est passé par ici.
Mais il vous faudra faire vite.
»
Pipirit prend le sauf-conduit.
L’étrange garde frontière lui montre du doigt la direction à prendre.
« Vous continuez par là.
Si quelqu’un vous arrête, vous n’avez qu’à lui montrer ce papier.
À cette heure, cependant, cela m’étonnerait.
»
Le jeune homme murmure un remerciement à peine audible et part en courant.
L’asphalte a fait place à un chemin en terre battue bordé de grands nîmes dont le vent fait bruire le feuillage.
Il croise à nouveau un zombi et son convoyeur.
Le mort-vivant est dans la pleine force de l’âge.
Son visage a déjà les stigmates de la soumission.
Incapable d’avancer, il supplie de ne pas le frapper.
Il explique qu’il est décidé à obéir, mais que la fatigue lui enlève toute force de commander à son corps.
Le convoyeur, sans l’écouter, ramasse des pierres et les lui lance au dos.
Le bruit de l’impact du minéral sur la chair a quelque chose de monstrueux.
Le zombi recommence à marcher.
Il titube.
Le convoyeur qui a remarqué que Pipirit s’est arrêté pour suivre la scène crache dans sa direction en hurlant : « Passe ton chemin, étranger !
Si tu es un voleur, ne t’enhardis pas à t’approcher.
Tu le regretterais.
»
Pipirit reprend sa course.
Il ne sait pas s’il a traversé la frontière ou s’il est encore dans ce no man’s land qui n’est plus le lieu qu’on vient de quitter, mais pas encore le pays où l’on désire arriver.
C’est alors qu’il entend un rugissement de colère derrière lui.
Quand il se retourne, son sang ne fait qu’un tour dans ses veines.
C’est Césarin le Terrible qui brandit vers lui l’un de ses pistolets.
« Tu vas me payer ton mensonge, moussaillon.
On ne trompe pas ainsi Césarin le Terrible.
» La détonation a le bruit du tonnerre.
Pipirit, mû par un instinct qui trouve ses origines dans la mémoire de ces temps où l’homme avait les sens des animaux sauvages, plonge dans un repli de terrain.
« Je t’aurai, canaille !
» hurle Césarin.
Pipirit se relève, prend ses jambes à son cou.
Il sait que le pistolet du pirate ne peut tirer qu’un coup et qu’il ne perdra pas de temps à le recharger.
Mais Césarin, sabre à la main, gagne du terrain.
Pipirit n’arrive pas à croire que le pirate court plus vite que lui qui a l’habitude de battre les hommes les plus rapides du pays à la course.
Césarin doit utiliser un pouvoir maléfique pour le rattraper.
Il imagine déjà le sabre du pirate lui traversant le corps.
Cela lui donne des ailes.
Pipirit, sans s’arrêter, crie à Césarin : « Je ne vous ai pas menti !
Ménélas m’a promis de vous libérer.
» Césarin éclate de rire.
Il n’est plus qu’à quelques enjambées du jeune homme.
Encore quelques foulées et Pipirit sera à portée de son sabre.
« Tu vas regretter de n’avoir pas tenu ta parole, jeune homme.
» Il saisit Pipirit par l’épaule, sa main puissante l’arrêtant en plein élan.
Il le projette en avant.
Pipirit va rouler sur le sol.
Il comprend qu’il est perdu.
Césarin s’approche, son sabre prêt à le déchirer.
« Fais une dernière prière à ton Dieu, jeune homme !
rugit-il.
— J’ai tenu ma parole », proteste désespérément Pipirit.
Le pirate lève son sabre.
Pipirit s’apprête à jouer son va-tout quand une chèvre, surgissant de la nuit, charge le pirate par-derrière.
Ce dernier perd à son tour l’équilibre.
Il parvient à se reprendre en s’appuyant sur le tronc d’un arbre.
La chèvre va charger à nouveau.
Le pirate ne laisse pas à l’animal le temps de l’embrocher avec ses puissantes cornes.
C’est lui maintenant qui est en proie à une terreur folle.
Il s’enfuit de manière grotesque en lançant des malédictions à la chèvre.
Cette dernière a disparu à la poursuite du pirate.
Pipirit perçoit pendant longtemps les jurons de Césarin le Terrible qui tente toujours d’échapper à l’animal.
Le jeune homme entend un rire.
Il aperçoit Ménélas, debout à la lisière de la route.
Comme il tente de s’approcher, ce dernier le lui interdit de la main.
« Continue ton chemin, jeune homme.
Tu n’as rien à te reprocher pour Césarin le Terrible.
Sa faute, il faut qu’il la paie jusqu’au bout.
»
Pipirit fait un signe d’adieu à Ménélas qui se contente de sourire.
Sur son chemin, il croise un rara dont le major-jonc danse sur des échasses, effectuant des pirouettes fantastiques au rythme de la musique.
Pipirit oublie sa fatigue, ses peurs et se laisse gagner par l’ivresse du tambour.
Le rara l’entraîne dans son sillage, vague palpitant au gré des vaksin, âme et cœur de la nuit.
Pipirit est une pierre capturée par le torrent, un fétu de paille ballotté par le Gulf Stream.
Le tambour, c’est son cœur dans sa poitrine, son sang dans ses veines voguant sur la crête des gammes des bambous et des lambi.
Il a seulement conscience que, cette fois, il a traversé la frontière.
Il sait qu’il devra s’arrêter, tout comme la pierre charriée par le torrent doit mettre fin quelque part à sa course folle.
Mais le torrent et la pierre n’ont pas la même destinée.
Vous souviendrez-vous de ma voix, chrétiens vivants, quand mon âme aura été définitivement enchaînée aux totems de néant, qui se dressent telles des sentinelles jamais prises en défaut, à l’entrée des grands canyons de la folie et de la mort ?
Pour m’assurer que l’écho de ma souffrance se gravera dans votre chair, tout comme le fouet de mon convoyeur a laissé ses marques indélébiles sur ma peau, je vais crier aussi fort que je peux, je vais partir vers les collines de mes derniers rêves d’homme libre, pour arracher des bananiers de l’Eden les feuilles les plus larges, les plus robustes, pour m’en faire un porte-voix.
Car ce qu’il me reste de conscience, à la frontière de la mort et de la vie, perçoit, dans les murmures de la nuit, dans les arpèges des vibrations du cosmos, le souffle du jour qui approche.
J’entends avec effroi sa folle chevauchée, le brouhaha de la foule réveillée venant faire acte d’allégeance sur la place des faux héros.
La foule frappe à ma porte et je me terre dans l’herbe, sous le rocher, au sommet de l’arbre, dans l’eau du ruisseau.
Je m’accroche au fouet, fouet-bouée, fouet-nourrice, fouet-mère, fouet-délivrance pour glisser sur les rails de ma déchéance-rédemption.
Je suis votre Christ.
Le Christ de la Piste.
Entendez et souvenez-vous de mon cri.
(Cri.
)
Je ne suis plus du monde des vivants.
J’ai inscrit avec mon sang, sur le plumage de l’oiseau de nuit, que je ne le regrette plus.
Il apportera mon message aux confins de la Guinée.
Les lwa, les dieux, sonneront le tocsin dans tous les villages.
Mais les hommes, les femmes et les enfants qui auront arraché le rêve de leur tête ne se rassembleront pas sur la place du village.
Leurs pas les éloigneront de la maison des imposteurs.
Ils iront semer mes larmes et mes plaintes sur toutes les montagnes de la planète, et les nouveaux arbres qui jailliront du sol auront leurs racines si puissantes que les murailles des rêves-violence s’effondreront.
Car le rêve est devenu violence.
Le rêve est devenu la survie et la négation de la vie.
J’ai tenté d’introduire une matraque dans mon cerveau de Nègre apatride pour faire peur au rêve, pour qu’il demande l’asile politique aux ambassades des mirages.
Le fouet a arraché mon cœur, pilé mes pleurs, broyé ma langue.
Mon âme s’est éparpillée dans le golfe autour du songe du corsaire.
Je m’accroche au fouet, fouet-bouée, fouet-nourrice, fouet-mère, fouet-délivrance.
Je glisse sur les rails de ma déchéance-rédemption.
Je suis votre Christ.
Le Christ de la Piste.
Entendez et souvenez-vous de mon cri.
(Cri.
)
Où suis-je ?
Dans le ventre de ma mère ?
Dans le ventre du chien ?
Dans le ventre du monstre ou de la terre ?
Dans le ventre du rêve ou dans le ventre du prêtre ?
J’ai enfin découvert l’amour.
J’aime mon convoyeur.
Les caresses de son fouet sont mon fil d’Ariane dans le labyrinthe des canyons.
Car je ne vois plus les totems et je n’entends plus le vacarme de la chevauchée des barbares.
(Cri.
) La fumée des pneus enflammés masque la croix ?
Le poison sur la croix est-il le même que le poison dans mes veines ?
Fouet-bouée.
(Cri.
)
Entendez-vous mes cris, chrétiens vivants ?
Fouet-nourrice.
(Cri.
) De son bec, le frize arrache la lune du ciel pour l’éparpiller en mille morceaux poussière sur les rails de ma déchéance-rédemption.
Fouet-mère.
(Cri.
) Je suis votre Christ.
Le Christ de la Piste.
Entendez et souvenez-vous de mes cris.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
La ballade volée du rapeur
La musique ne s’est jamais tue.
Le tambour a passé en revue tous les rythmes, comme si, sur le chemin du rara, il lisait des notes différentes semées par un lwa musicien refusant la répétition des séquences de sons.
Dans la démence de la fête nocturne, des hommes se sont accrochés aux femmes, des femmes aux femmes, des hommes aux hommes.
Les cimetières se sont animés sur le passage de la bande à pied.
Des bawon ont lancé au major-jonc qui dansait, infatigable sur ses échasses, des malédictions que le ululement des vaksin a ignorées.
Des nuées lumineuses ont suivi avec ravissement ces corps s’abîmant dans l’extase du rythme.
Finalement, la fatigue a fondu sur eux avec la rapidité de la mangouste plongeant sur sa proie.
Le tambour s’est fait paresseux, le bambou a eu de longs et tristes gémissements.
Les corps ont cessé de passer de main en main.
La musique s’est tue.
L’obscurité déçue fait exploser son tintamarre, refusant le vide du silence.
Les couples, formés au hasard, se réfugient derrière les arbres, les rochers, les replis de terrain.
Les instruments sont abandonnés pêle-mêle au milieu du chemin.
Pipirit se retrouve avec une vieille femme édentée à l’haleine si pestilentielle qu’il en a le souffle coupé.
Il la repousse sans ménagement et s’enfuit pendant qu’elle l’abreuve d’injures.
Dès qu’il est certain de n’être pas poursuivi, il s’arrête.
Il sent maintenant la douleur à sa jambe.
Il enlève sa chemise pour se faire un bandage.
« Quelle honte !
s’exclame soudain une voix.
Chaque fois que je contemple un tel spectacle, je jure de partir.
Mais il n’y a plus de navire.
Les Nègres ont peur de l’océan.
Ils préfèrent la misère, puis le rêve de la bamboche.
»
Pipirit a un brusque mouvement de recul.
Il lui faut du temps pour distinguer dans l’obscurité celui qui vient de s’adresser à lui.
Il croit que c’est un bawon.
Il s’aperçoit bien vite qu’il se trompe.
L’homme est bien vêtu de noir, mais c’est un humain.
Il est anormalement maigre.
Le chapeau noir qu’il porte cache une partie de son visage.
Appuyé contre un arbre, il roule entre ses doigts une cigarette.
« Je les ai rencontrés en cours de route, se justifie Pipirit.
Je recherche un ami qui n’est plus du monde des vivants.
Vous ne l’avez pas vu passer ?
»
L’homme lui tourne le dos et s’éloigne, méprisant.
« Je vois passer pas mal de gens, jeune homme.
Je ne sais quoi faire pour ne plus être témoin de toute cette déchéance.
»
Pipirit se lance à sa suite et insiste.
« Il ne faut pas croire que je suis avec ces gens.
Je suis à la recherche d’un ami, vous dis-je.
J’ai pensé que ce rara pourrait me mener sur sa piste.
Je ne fais que humer le vent.
Je n’ai rien pour me guider.
»
L’homme en noir s’arrête.
Pipirit recule, sur ses gardes.
« Peux-tu me jurer que tu ne fais pas partie de cette bande ?
— J’étais seul, j’avais peur, j’étais désespéré, explique Pipirit.
Cette nuit est la plus longue de mon existence et la vie d’un ami dépend de moi.
Je me suis abreuvé de cette musique comme un voyageur du désert plonge son visage dans l’eau de l’oasis.
»
L’homme en noir paraît indécis.
D’un geste de colère, il jette dans les fourrés la cigarette qu’il roulait entre ses doigts.
« Peut-être pourras-tu m’aider.
Moi, il refuse de m’écouter.
Je suis un rapeur, pas un conteur.
Mais il pense que je fais exprès.
— Tu es un rapeur !
» s’étonne Pipirit.
L’homme ramasse deux pierres pour se mettre à battre la mesure contre un rocher en chantant :
Sete yon ti fi La Chapèl
ki pat janm wè Latibonit
Lè l t ap pase sou katye lakay
tout jenn jan t ap di ou kwè se pa yon la Sirèn
Manmzèl te si tèlman bèl
Sete yon ti fi La Chapèl
Fanm peyi lakay.
Il s’arrête brusquement.
Le rythme de la musique a stupéfié Pipirit.
Sans le vouloir, il s’est surpris à battre la mesure du pied.
C’était un rap d’une vigueur telle qu’il n’a jamais rien entendu de pareil.
« Continue !
s’écrie Pipirit enthousiasmé.
C’est beau !
»
L’homme laisse tomber ses bras, en proie soudain à un découragement total.
« J’aimerais bien continuer, mais il a volé ma ballade.
Je ne me souviens pas de la suite.
J’avais noté les premières mesures et ces paroles, tout à fait par hasard, sur un autre cahier.
À la fois une chance et un cauchemar.
Cela me permet de me souvenir que j’ai créé un chef-d’œuvre.
Un chef-d’œuvre que j’ai peut-être perdu.
Je pourrais bien le reprendre, mais il pose des conditions impossibles.
Je suis un rapeur.
Rien d’autre.
— Qui t’a volé ta ballade ?
lui demande Pipirit.
— Le Vèvè !
Je ne lui en veux pas, malgré tout.
Il fut un temps où il était doux, aimable, prêt à venir en aide aux habitants du village.
Il faut dire qu’à cette époque, on lui offrait les meilleurs épis de maïs, les plus beaux poissons du fleuve, les meilleurs plats de riz préparés par les plus fines cuisinières de la plaine.
Les jeunes filles venaient lui raconter, les nuits de décembre, quand les constellations de fin d’année s’étalent dans toute leur splendeur, les plus beaux contes de l’île.
Depuis que les Blancs sont venus avec leurs églises, il a eu moins d’épis de maïs, moins de poissons, moins de riz.
Les jeunes filles se font belles pour se rendre au temple.
Alors le Vèvè a commencé par devenir triste, puis grincheux, enfin franchement méchant.
Maintenant, il sème même du poison sur les sentiers.
Un jour, il a voulu que je lui compose une chanson.
Il s’est fait ensuite plus exigeant.
Ce sont les contes des jeunes filles qui lui manquent le plus.
Je crois qu’il est devenu fou.
Il a volé ma ballade et ne veut me la restituer que si moi, ou quelqu’un d’autre, lui raconte une histoire qui lui plaira.
Veux-tu qu’on conclue un marché ?
— Quel marché ?
demande Pipirit, prudent.
— Est-ce vrai que tu recherches un ami qui n’est pas du monde des vivants ?
— C’est l’unique raison de ma présence ici, confirme Pipirit.
— Je sais où se tient le Basilic, lui dit l’homme en noir.
C’est lui qui garde la Piste.
— Le Basilic !
s’écrie Pipirit.
Alors, on est tout près de Morne à Cabris.
— C’est de l’autre côté, dit l’homme en noir en lui montrant du doigt une direction dans la nuit.
Je peux t’y emmener, mais je ne pourrai pas t’aider.
Personne ne peut passer si le Basilic ne vous y autorise.
— Que dois-je faire pour que tu m’y conduises ?
»
L’homme en noir ramasse à nouveau deux pierres et se met à les frapper l’une contre l’autre.
Il se concentre sur les sons, comme s’il était à la recherche d’un nouveau rythme.
« Tu récupères ma ballade.
Mais il est capricieux, le Vèvè.
Il faut savoir s’y prendre.
— Qui me dit que tu tiendras ta promesse ?
»
L’homme en noir s’arrête de jouer avec les pierres, visiblement choqué par la question de Pipirit.
« Sur la Piste, on n’a qu’une parole, Pipirit.
»
Pipirit ne lui demande pas comment il a fait pour deviner son nom.
« Il est où le Vèvè ?
» souffle Pipirit.
L’homme en noir lui fait signe de se taire.
Ils sont en train de descendre avec précaution un chemin dont la pente abrupte doit être négociée avec prudence.
Parfois, ils sont obligés de s’accrocher à la lanière souvent épineuse des herbes qui sont les seuls végétaux à pousser ici.
La lune déverse sans réticence sa clarté sur le paysage.
La plaine s’étend tel un tapis qu’on aurait commencé à dérouler à partir des montagnes dont la masse sombre voile le lointain, un tapis sur lequel le fleuve trace un sillon argenté, sorte de serpent de légende déployant paresseusement son corps pour s’abreuver du fluide lunaire.
Pipirit rêve de prendre son envol tout comme ces créatures mystérieuses qui peuplent les nuits de l’île quand l’obscurité recouvre pudiquement la misère de son voile magique.
Qu’on se sent parfois impuissant d’être attaché à ce sol fruste, quand on n’a pas la patience d’attendre que l’âme s’envole pour s’abreuver du corps !
Revanche de ce corps que de pouvoir jouer à cache-cache avec les oiseaux de nuit, glisser sur les rayons de lune, jouer à la balançoire en s’accrochant aux bras des constellations.
Pour la première fois, il se surprend à envier ceux qui n’ont pas hésité à offrir leur âme pour être capables de faire un pied de nez à cette terre bouffeuse de corps.
« Faut pas avoir de pareilles pensées, reproche à Pipirit l’homme en noir.
Crois-tu que ceux qui volent la nuit ont le temps de penser à la beauté de ce monde ?
Ils ont vendu leur âme pour autre chose.
»
Pipirit croit prudent de ne pas montrer sa surprise devant le fait que l’homme en noir puisse lire ses pensées.
Il fait l’effort de penser à des choses anodines.
Il se concentre sur les pierres qui roulent sous ses pieds et qui continuent leur course en soulevant de petits nuages de poussière.
Les deux hommes ont atteint la plaine.
Ils longent un sentier qui serpente entre des rizières.
Des nuées de moustiques s’adonnent à une affolante cacophonie qui met les nerfs de Pipirit à dure épreuve.
Il surveille avec inquiétude l’eau qui sommeille.
Il se souvient de cette chose qui a manqué l’entraîner au fond de la rivière.
Heureusement qu’ils traversent bien vite ces lieux pour déboucher dans un verger.
Un parfum de mangues mûres amène l’eau à la bouche du jeune homme.
Les branches basses des manguiers mettent les fruits à portée de la main.
Il veut s’arrêter pour en cueillir un.
L’homme en noir lui fait comprendre d’un ton péremptoire qu’il n’a pas le droit de se servir dans ce champ dont il ne connaît pas le propriétaire.
Pipirit résiste à l’attrait des fruits au parfum persistant, pénétrant.
Il est soulagé d’arriver à la lisière du jardin, même si le spectacle qui s’offre à lui n’est pas pour le rassurer.
Un troupeau d’une douzaine de bœufs affolés est poursuivi par une créature lumineuse faite de figures géométriques entremêlées.
Les animaux ne savent où donner de la tête.
Ils se heurtent, tombent, se relèvent, beuglant de terreur.
La chose semble s’amuser de leur frayeur.
Parfois, elle chevauche l’un des bœufs, saute sur un autre avec une agilité incroyable.
Dans leur course éperdue, des animaux vont tomber dans l’eau d’un canal d’irrigation.
Les cris désespérés de ceux qui se noient achèvent de raturer la quiétude de la nuit.
« Il est devenu fou, souffle, choqué, l’homme en noir.
Un jour, on le pourchassera.
On fera venir des gens capables de pratiquer des exorcismes aujourd’hui oubliés.
Ce n’est pas ainsi qu’il retrouvera sa place dans le cœur des habitants de ce village.
— Qu’est-ce qu’on fait ?
demande Pipirit.
— Je vais t’attendre ici.
Attire son attention et exige qu’il me restitue la ballade.
C’est notre marché.
— Rien ne dit qu’il va obtempérer.
Et s’il n’aime pas l’histoire que je lui raconterai ?
»
L’homme en noir frappe le sol du pied dans l’attitude d’un enfant capricieux qui réclame son jouet.
« Si je n’ai pas la ballade, tu devras te débrouiller tout seul.
Et la nuit tire à sa fin.
Il ne te reste plus beaucoup de temps pour retrouver ton ami.
— Comment vais-je faire pour attirer son attention ?
» s’enquiert Pipirit.
L’homme en noir passe une main à sa ceinture, derrière son dos, pour prendre une coquille de lambi qu’il tend à Pipirit.
« Il est attiré par cela comme les papillons par la lumière.
Vas-y… Le temps presse.
»
Pipirit prend la coquille, puis s’avance, seul, dans la savane.
Les bœufs cherchent toujours à échapper à la créature lumineuse qui veut entraîner les animaux dans le canal.
La panique aidant, c’est l’hécatombe.
La méchanceté de ce Vèvè fait naître chez Pipirit une sourde colère.
Pourtant, il a connu un jour un autre Vèvè, celui à qui Madan Sorèl, la manbo, sa fabuleuse maîtresse, demandait à chaque pleine lune le pouvoir de commander à la pluie, aux récoltes, aux ventres des femmes.
C’était ce même Vèvè qui, une nuit, avait consumé le corps et l’âme de Djo Kokobe, le chef chanpwèl qui rêvait de posséder ce trophée que nul de ses pairs n’avait réussi à obtenir : le corps de cette femme-lune, cette femme qui était à la fois le sel et le parfum de cette terre, la flamme insaisissable de ces nuits magiques où les hommes se dépouillent de leur peau de jour pour rendre hommage aux pouvoirs des temps perdus de la mémoire.
Pipirit porte la coquille de lambi à ses lèvres, souffle avec toute la force de sa colère et de son impatience à continuer sa quête sur la Piste.
Le son malmène ses tympans, s’élève dans la nuit tel un lasso qui va s’enrouler autour de la créature qui gambade entre les animaux terrifiés.
Le Vèvè s’immobilise.
Il cherche la direction d’où proviennent ces sons.
Il délaisse les bœufs pour se diriger vers Pipirit.
Ce dernier se dépêche alors de se cacher dans un bosquet.
Les animaux, s’étant rendu compte du départ de leur persécuteur, se sont calmés.
De sa cachette, le jeune homme regarde, inquiet, le Vèvè qui examine chaque pouce de terrain à la recherche de celui qui vient de faire claironner le lambi.
L’homme en noir, dissimulé également quelque part, souffle à Pipirit : « C’est maintenant.
Adresse-toi à lui.
» Le Vèvè a probablement entendu la voix de l’homme en noir, car il éclate de rire.
Un rire que Pipirit n’a jamais entendu.
Il cherche à s’expliquer à quoi ce rire lui fait penser.
À un vèvè tout simplement.
Ce rire haché, jouant sur différentes gammes et toutes sortes d’intonations, doit être l’expression des figures géométriques entremêlées.
Pipirit est fasciné par les couleurs de la créature.
C’est un arc-en-ciel en pleine nuit, mais un arc-en-ciel qui ne projette aucune lumière.
Le Vèvè ne chasse pas l’obscurité ni ne l’atténue.
Il ne fait qu’occuper un espace bien précis dans les ténèbres.
Cela ne le rend que plus inquiétant.
« C’est toi, Séraphin !
s’écrie-t-il.
Tu tentes encore de me jouer un tour tout comme tes ingrats de frères.
Tu n’auras pas ta ballade.
Tu sais ce que tu dois faire si tu veux que je te la restitue.
»
Il fouille rageusement dans les herbes.
Comme il ne trouve nulle part trace de celui qu’il recherche, il se fâche.
« J’en ai assez de ce petit jeu, Séraphin.
Cesse de m’agacer avec ce lambi, sinon je ne voudrai même plus de ce conte.
Alors, ta ballade, j’irai l’offrir à la Sirène du fleuve.
Elle est venue deux fois me la demander.
Si j’entends encore ce maudit lambi, je n’hésiterai pas.
»
L’homme en noir se lamente dans l’obscurité.
« Qu’attends-tu ?
As-tu entendu ce qu’il vient de dire ?
Il menace de donner ma ballade à la Sirène du fleuve.
Je me tuerais si cela devait arriver.
»
L’homme en noir se met à sangloter.
C’est ce qui décide Pipirit.
Il comprend que cette ballade doit représenter quelque chose d’essentiel pour son étrange compagnon.
Peut-être qu’il a parcouru monts et vallées pour retrouver sa chanson.
« Es-tu un Vèvè ou un imposteur ?
lance hargneusement Pipirit au Vèvè.
Tu te réjouis de la peine des hommes, des animaux et des choses, alors que tu devrais de préférence, sur cette terre, dispenser la sérénité, la paix, l’amour.
»
Le Vèvè arrête d’écarter les herbes.
Ses couleurs se sont figées dans une teinte entre l’orange et le violet.
Pipirit est certain qu’il doit être désarçonné par cette voix pour lui inconnue.
« Qui es-tu pour t’adresser à moi de la sorte ?
Tu n’es pas de la région.
Que sais-tu de ces gens que je suis décidé à punir ?
Ne t’arroge pas le droit de me juger, étranger.
— Je ne te juge pas, réplique Pipirit.
Mais ces pauvres bêtes que tu viens de noyer, qu’as-tu à leur reprocher ?
»
Le Vèvè, cette fois, se met à avancer résolument vers le lieu où se terre Pipirit.
Ce dernier croit prudent de ne pas le laisser s’approcher.
« Je suis venu chercher la ballade que tu as volée à mon ami !
» lui crie Pipirit.
Le Vèvè s’arrête.
Ses couleurs passent maintenant dans la gamme du vert.
Pipirit comprend qu’à chacune des émotions de la créature correspondent des associations de couleurs différentes.
Ces verts qui flamboient dans l’obscurité sans projeter le moindre éclat doivent sûrement signifier son intérêt.
Son rire à nouveau s’égrène dans la nuit.
« Mon ami Séraphin a donc appelé quelqu’un à sa rescousse !
C’est qu’il y tient à sa ballade.
Pourtant, elle manque de sensibilité.
Une véritable horreur.
Je ne sais pas ce qu’elle trouve à cette ballade, la Sirène.
»
L’homme en noir hurle : « Tu mens, Vèvè !
Tu sais que c’est l’œuvre la plus belle composée dans ce patelin.
C’est pour cela que la Sirène veut que tu la lui laisses.
Tu ne connais rien à la musique.
Rien.
» Pipirit est certain que le Vèvè est en train de frémir d’aise.
C’est un être aigri qui jouit de la souffrance des autres.
« Tiens ta promesse, Vèvè, dit Pipirit.
Je te raconte une histoire, puis tu me remets la ballade que tu as volée.
Je connais une histoire plus belle que toutes celles que tu as eu à entendre au temps où les belles jeunes filles des environs venaient te rendre ici hommage.
»
Le Vèvè se transforme en un carrousel de couleurs.
À le regarder, on a le vertige.
Pipirit détourne un instant les yeux, de peur d’être hypnotisé par cette fascinante créature.
Cette instabilité de ses teintes doit être due au combat intérieur dont elle est en proie.
Le jeune homme croit qu’il est temps d’enfoncer le clou.
« Connais-tu l’histoire du songe de l’albinos, Vèvè ?
Si tu promets de rendre la ballade, je te fais ce présent que nul autre avant moi ne t’a jamais proposé.
»
Les couleurs du Vèvè se stabilisent dans la frange de l’orange.
Il flotte au-dessus des herbes.
C’est peut-être sa façon à lui de manifester un désir proche de la jouissance.
Sa réponse parvient à Pipirit dans un chuchotement qui ne peut être perceptible que dans le silence de la nuit.
« Si ton histoire est meilleure que toutes celles que m’ont racontées les jeunes filles de la Vallée, je te remettrai la ballade de Séraphin, étranger.
»
Le Vèvè est comme assis sur un tapis aérien invisible.
La nuit est suspendue aux lèvres de Pipirit.
Il perçoit la respiration anxieuse de l’homme en noir dissimulé dans l’herbe quelque part derrière lui.
La voix de Pipirit s’élève dans l’obscurité.
Songe d’albinos
Périclès n’était ni un bòkò, ni un médecin-feuilles, ni un prêtre vodou.
C’était une espèce de mage, un Éthiopien mulâtre qui avait débarqué d’un navire battant pavillon grec ayant jeté l’ancre au port de la petite ville un soir de décembre.
Il avait voulu, le temps que le navire prenne livraison de quelque cargaison louche, se saouler dans ces mauvais bistrots qui pullulent dans les environs de tous les embarcadères de la planète et faire la fête avec quelques filles de mœurs légères.
Il tomba dans les bras de Nacha, la putain la plus délurée du coin, dont l’argent des passes servait à s’acheter des charmes devant lui permettre un jour de capturer dans ses filets un marin blanc caressé par la nostalgie d’une vie sédentaire.
Nacha ne se lamenta pas sur le fait d’avoir trouvé un mulâtre au lieu d’un Blanc.
Trop de ses amies avaient vu ce qui leur restait de jeunesse se consumer dans l’attente qu’un rêve fou, insensé, se réalise.
Périclès, même s’il ne correspondait pas à la hauteur de la barre qu’elle s’était promis de sauter, faisait bel homme.
Il émanait de lui une aura de mystère qui subjuguait Nacha, à moins que son intuition féminine ne lui ait déjà soufflé que cet homme venu d’aussi loin, d’une contrée dont elle n’avait jamais entendu parler, était destiné à un brillant avenir dans ce pays.
En fait d’avenir, Nacha découvrit bientôt que son homme maîtrisait une science dont très peu de gens ici connaissaient les arcanes : celle de prévoir l’avenir à partir de l’étude des étoiles et des planètes.
Périclès prédit avec une précision affolante l’incendie qui détruisit l’arsenal de la milice deux jours avant la visite du Président Éternel ; la mort du curé blanc bègue dont le cœur cessa de battre au moment où il cherchait le reflet de son plaisir dans les yeux d’une fillette de treize ans ; la mise au monde par la femme du magistrat de quintuplés de sexe féminin ; la capture d’un lézard de la taille d’un chat, que tout le monde crut être la réincarnation du sorcier que la population avait lapidé sept ans auparavant après l’avoir accusé du meurtre d’une enfant de neuf ans ; la chute de l’avion qui, tous les quinze jours, assurait la liaison avec la capitale ; le naufrage du Dieu des Temps, navire qui transportait deux fois par semaine des milliers de personnes entre la cité et la capitale.
Il avait lu dans les cartes du ciel bien d’autres choses encore, et surtout, ce qui faillit occasionner sa perte, la mort prochaine du Président Éternel.
Cette prédiction arriva jusqu’aux oreilles du chef de la milice.
Celui-ci envoya quérir immédiatement l’homme qui avait osé formuler une telle hérésie.
Un Président Éternel ne meurt pas.
S’il meurt, le monde meurt avec lui.
La fin du monde, c’est la fin du Président Éternel, chose qui ne pourrait d’ailleurs arriver vu, que le Président Éternel commande à toutes choses.
Si Périclès avait connu un tant soit peu les coutumes de sa nouvelle patrie, il n’aurait jamais osé faire pareille prédiction.
Peut-être aurait-il renchéri à la thèse officielle de l’immortalité du dictateur.
Il n’était d’ailleurs pas trop regardant sur les questions d’éthique, seul lui importait l’argent que pouvait lui rapporter ce don qu’il possédait depuis sa naissance.
À la vérité, c’était moins un don qu’une capacité de se mettre en communication avec quelque chose, un fluide, qui l’irradiait quand il sombrait dans la contemplation d’un ciel de nuit sans nuages.
Alors, il entendait des voix éparses dans un bruit de fond qui était le tohu-bohu d’une foule sur une place publique.
Parfois se détachait de ce désordre sonore une phrase claire et nette qui débroussaillait un sentier dans la brume de l’avenir.
Si ce don lui permettait de se constituer une petite fortune, il souhaitait souvent le perdre, se doutant bien qu’en contemplant le firmament, on lui apprendrait forcément, un soir, l’heure précise de sa mort.
Ce n’était pas qu’il craignait la mort.
Il craignait de savoir le jour et le lieu.
Un homme n’avait pas le droit de connaître un tel secret que Dieu avait raison de garder jalousement.
Souvent, il se mettait dans la peau d’un condamné qui savait quand il allait être exécuté.
À chaque fois que de telles pensées lui venaient, il était sujet à de soudains accès de fièvre.
Il vivait avec cette peur aux tripes.
Ce fut en prison que Périclès comprit l’énormité de la faute.
On avait saccagé sa maison, emporté ses cartes du ciel, ses ouvrages d’astronomie, ses douze télescopes qu’il avait fait venir directement d’Addis-Abeba.
Pour clore le tout, on l’avait sauvagement battu.
Nacha, sa compagne, avait été emmenée en un lieu qu’il ne connaissait pas.
Il se préoccupait beaucoup plus de sa femme que de lui.
La première fois qu’il lui avait fait l’amour dans la chambre minable d’un des bordels jouxtant le port, il avait su que sa grande vadrouille était terminée.
Il avait trouvé le lieu où jeter cette ancre qui commençait à lui peser à force de trop bourlinguer.
Elle était gentille, Nacha.
Un véritable volcan au lit, même si du côté de la caboche cela ne marchait pas trop fort.
Mais elle cuisinait bien.
Périclès n’attendait pas plus d’une femme, même si maintenant il se disait qu’une femme plus intelligente l’aurait mis en garde contre la divulgation d’une telle prédiction.
C’était quand même osé !
Annoncer la mort du Président Éternel !
Le commandant de la milice ne lui avait pas caché le châtiment qui l’attendait.
Une balle dans la nuque au petit matin, puis son corps jeté dans le terrain vague derrière la caserne.
Parfois, Périclès entendait les supplications des suppliciés avant le coup de feu final.
Le pire, c’étaient les grondements des chiens, se disputant les cadavres qu’on enterrait à fleur de terre.
Il suffisait d’ailleurs que le vent tourne pour que les odeurs pestilentielles venues du charnier le suffoquent dans cette cellule si étroite qu’il ne pouvait s’allonger sur le sol qu’en se recroquevillant.
Périclès resta enfermé un mois dans la même cellule.
On lui passait chaque jour par une lucarne un plat de maïs cuit uniquement à l’eau et un bol contenant de l’eau souillée.
Il baignait dans son urine et ses excréments.
Ce fut sa solide constitution qui lui valut de ne pas attraper la dysenterie, qui fauchait les prisonniers des tontons macoutes aussi sûrement qu’une balle dans la nuque.
En revanche, son corps fut colonisé par les poux.
Il eut la plante des pieds dévorée par les rats.
Même si Périclès maigrissait à vue d’œil, son moral restait au beau fixe pour une seule raison.
Il savait qu’il ne pouvait mourir sans que les voix qui lui venaient des astres ne l’avertissent de l’instant de sa mort.
Ce séjour en prison n’était donc qu’une épreuve plus terrible que celles qu’il avait eu à subir au cours de ses errances aux quatre coins de la planète.
Un soir, la porte de sa cellule s’ouvrit.
On le fit sortir pour l’emmener dans une infirmerie de fortune où on lui fit prendre une douche avant de lui administrer des soins sommaires.
On le garda deux jours en ce lieu, probablement pour lui refaire une santé, puis, de nuit, on le conduisit sous haute escorte chez le commandant de la milice.
Ce dernier dînait dans sa somptueuse salle à manger en compagnie d’une femme à l’apparence revêche et austère, sans doute son épouse.
Dès qu’il aperçut Périclès, il cessa de manger, essuya ses lèvres avec une serviette brodée d’oiseaux multicolores puis fit signe à ses hommes de donner une chaise à l’Éthiopien.
« Si vous êtes en vie, c’est grâce à votre femme, déclara-t-il.
— Où est Nacha ?
» demanda Périclès, soudain soulagé.
Le commandant ne répondit pas.
Il se leva et s’approcha du mulâtre jusqu’à ce que ses lèvres fussent toutes proches de son oreille.
« Est-ce vrai que le président mourra bientôt ?
— Non.
C’était une erreur, s’empressa de dire Périclès.
Je m’en excuse, mon commandant.
Je ne suis qu’un étranger respectueux des lois et du gouvernement de votre pays.
— Mensonge !
Mensonge !
hurla le commandant en frappant son poing sur la table.
Le président est très malade et peu de personnes le savent.
— Je vous dis que c’est une erreur, persista Périclès, convaincu que c’était un piège que lui tendait le milicien.
— Non !
vociféra le commandant.
Ce n’était pas une erreur de votre part.
»
Il retourna à sa place.
Sa femme n’avait pas bougé.
Périclès remarqua qu’elle l’observait avec attention.
Le mulâtre commençait à suer malgré la fraîcheur de la pièce.
Il se demandait quel était le motif de sa présence ici.
« Vous êtes très fort, Périclès.
Je n’avais pas cru votre femme, mais, aujourd’hui, je suis forcé d’accepter les faits.
Vous venez d’où ?
lui demanda-t-il.
— D’Éthiopie, répondit Périclès en claquant des dents.
Mon père était italien.
C’est lui qui m’a initié à l’astronomie.
»
La femme manifesta des signes d’impatience.
« Il est temps qu’on parte, chéri.
On nous attend à la mairie pour la réception.
»
Le milicien porta une main apaisante sur l’épaule de sa compagne.
« Nous sommes pressés, Périclès.
Comme vous avez le don de prévoir l’avenir, je vais vous donner une dernière chance.
Votre vie et celle de votre femme vont dépendre de vous.
— Où est Nacha ?
demanda encore Périclès.
— Ne vous inquiétez pas.
Elle est en vie, même si mes hommes ont dû un peu la bousculer.
Il y a des choses qu’on ne peut éviter », dit cyniquement le milicien.
La colère est souvent proportionnelle à votre impuissance.
Périclès le vérifia à ce moment précis.
Des larmes se mirent à couler sur ses joues.
Des larmes dont le goût amer et salé sur ses lèvres lui donnait la nausée.
« Que voulez-vous que je fasse ?
sanglota Périclès.
— Que vous prévoyiez l’avenir pour moi.
Je veux que vous me donniez pour dimanche prochain, soit exactement dans six jours, les trois numéros gagnants à la borlette.
— Je n’ai rien pour travailler, prétexta Périclès, cherchant un moyen de se défiler.
Je ne peux prévoir l’avenir sans mes instruments.
»
Un sourire satisfait éclaira le visage du tonton macoute.
« J’ai tout prévu.
On vous a aménagé une chambre ici même.
On vous apportera tout ce que nous avons pris chez vous.
Nous ne sommes pas des barbares.
Croyez-vous que nous aurions détruit votre matériel sans nous assurer qu’il nous serait d’une certaine utilité ?
» Il se leva pour signifier que l’entretien était terminé.
« Les trois numéros gagnants, Périclès.
Votre vie et celle de votre femme contre les trois numéros gagnants.
On va vous conduire à votre nouveau lieu de travail.
Mes hommes seront à votre disposition.
Mais ils ont l’ordre de vous abattre si vous tentez quoi que ce soit.
Votre femme, elle, avant d’être abattue, servira à distraire les troupes de la Révolution.
»
Le commandant quitta la salle en compagnie de sa femme.
Les miliciens poussèrent sans ménagement le prisonnier vers une porte qui donnait sur une cour intérieure.
Périclès se laissa conduire le long d’une galerie à la toiture en mauvais état.
L’eau de l’averse qui s’abattait maintenant sur la cité fouettait leur visage.
La salle de travail réservée à Périclès était un ancien réduit qui avait récemment servi de cuisine, à en juger par les murs noircis par la fumée de charbon de bois et l’odeur persistante d’huile chauffée flottant dans l’air.
Un matelas avait été jeté dans un coin de la salle.
On y avait étendu un drap douteux.
Ses instruments, ses cartes du ciel se trouvaient bien là, empilés dans deux grandes boîtes en carton.
En dépit de la précarité de sa situation, il fut soulagé de retrouver ce matériel dont une grande partie lui avait été léguée par son père.
Il vérifia le tout avec frénésie, pressé de s’assurer qu’il ne manquait rien.
« Dès qu’il vous faut voir le ciel, vous nous avertissez en frappant à la porte, dit l’un des miliciens.
On vous mènera sur le toit.
Ne vous avisez pas de tenter quoi que ce soit.
Vous n’avez aucune chance de vous échapper.
»
On ferma soigneusement la porte.
Le grincement de la clé qu’on tournait dans la serrure résonna dans la caverne de son ventre vide.
Périclès travailla des heures durant, se faisant ravitailler en nourriture par ses gardes-chiourme prêts à satisfaire tous ses caprices.
Il se plongea dans l’étude de ses cartes, traçant d’étranges figures en utilisant des règles, des équerres, des compas, et d’autres instruments dont il était seul à connaître le maniement.
Il se fit amener plusieurs fois en une nuit sur le toit, se trompant dans ses calculs, maudissant à chaque fois les nuages venant rendre inopérants ses télescopes et les formules que lui avait apprises son père.
Il travaillait avec la peur au ventre, talonné par une urgence qui était sa vie à sauver et celle de Nacha.
Parfois, il était courtisé par la pensée que le commandant lui avait menti.
Il se pourrait que Nacha soit morte.
Périclès ne croyait pas qu’elle fût capable d’endurer ce que lui avait subi.
La troisième nuit, en scrutant la constellation du Cocher, au voisinage de Capella, il reconnut le bourdonnement caractéristique annonçant qu’on allait lui transmettre des informations sur l’un des sentiers que prendrait le destin des hommes et des choses.
Il lui fut confirmé – Périclès aurait préféré le contraire – que le Président Éternel allait bientôt rendre l’âme et que son pouvoir infernal serait transmis à son fils, une espèce de crétin ayant le quotient intellectuel d’un enfant de sept ans.
Pour la première fois, il tenta de lier conversation avec ce quelque chose qui lui dévoilait l’avenir.
Ce qu’il lui fallait ce soir, c’étaient ces trois chiffres qui assureraient la richesse à un assassin et qui sauveraient leur vie, à lui et à Nacha.
La réponse lui vint sous la forme d’une énigme qu’il passa toute la nuit à déchiffrer.
« Il te faut trouver le songe de l’albinos », lui avait soufflé son habituel interlocuteur qui jouait avec lui à cache-cache à travers les constellations et les nébuleuses.
Au petit matin, alors que son cerveau affaibli par plusieurs nuits sans sommeil commençait à être menacé par les brumes de la déraison, Périclès crut comprendre le sens du message.
Il frappa frénétiquement à la porte.
Dès que ses gardiens se manifestèrent, il leur fit comprendre qu’il lui fallait parler au commandant en toute urgence.
Ce dernier ne se trouvait pas dans la cité mais à la capitale où l’épouse du Président Éternel, qui assumait le pouvoir depuis que son mari avait sombré dans le coma, voulait l’entretenir de questions importantes ayant trait à la continuité de la Révolution.
Périclès fit un vacarme de tous les diables, laissant entendre que, s’il ne parlait pas au commandant, il ne trouverait pas les trois chiffres gagnants à la prochaine loterie.
« Que celui qui le remplace durant son absence remue ciel et terre pour l’avoir au téléphone !
» exigea-t-il.
Pour cela, on dut utiliser le système de communication d’un pasteur américain installé depuis peu dans la région dans le but, prétendait-il, de sauver les âmes de la pourriture du paganisme vodou.
Périclès, malgré les parasites qui brouillaient la communication, parvint à faire comprendre au chef de la milice que seul le songe d’un albinos, la nuit précédant le tirage, pouvait lui permettre de trouver les chiffres gagnants.
Il n’y avait pas d’autre possibilité.
Le commandant demanda à parler à son second, un hurluberlu nommé Janséus qui s’était affublé du titre de maréchal.
Il lui intima l’ordre de remuer ciel et terre pour trouver dans les vingt-quatre heures l’albinos indispensable à Périclès.
On rameuta tous les miliciens en vacances.
Ils se mirent à fouiller les maisons des vivants et des morts, soumirent à la question des milliers de gens pour qu’ils révèlent le lieu où les quelques rares albinos prévenus on ne sait comment de l’exigence de Périclès, s’étaient empressés de se mettre à couvert.
Toutes les recherches se révélant vaines, Maréchal Janséus décida d’employer les grands moyens.
C’était cela ou sa tête, s’il avouait un échec au retour de son chef.
Il fit arrêter une centaine de personnes au hasard, parmi eux des femmes, des enfants.
Il annonça qu’il les ferait tous fusiller si dans les six heures on ne lui amenait pas un albinos.
Pour bien montrer qu’il ne plaisantait pas, il choisit au hasard un otage et l’exécuta séance tenante sur la place du village, laissant le cadavre à la merci des charognards pour que tout un chacun puisse s’assurer de sa détermination à mener à bien sa mission.
Il n’obtint aucun résultat.
Maréchal Janséus, affalé dans un vieux fauteuil à bascule, s’évertuait à chasser des nuées de moustiques avec un porte-documents contenant les fiches des citoyens à surveiller et à arrêter à la première occasion.
Il cherchait à noyer son angoisse avec un kleren qu’il avait fait acheter dans un moulin se trouvant à l’orée du village, là où les champs de canne commençaient à descendre en pente douce vers la mer, quand Persée Persifal fit son entrée dans la salle de garde de la caserne.
Maréchal Janséus, les larmes aux yeux, se voyait déjà emprisonné ou, pire, fusillé.
Il désespérait maintenant de trouver la moindre information pouvant lui permettre de capturer ce maudit albinos que ce fou d’Éthiopien réclamait pour ses tours de magie.
Ce Périclès se payait leur tête.
Il échafauda le plan d’assassiner l’Éthiopien puis de faire croire à son supérieur que le mage avait tenté de s’enfuir et que lui, Maréchal Janséus, n’avait eu d’autre alternative que de l’abattre.
Aussi, quand Persifal lui annonça qu’il pouvait lui livrer l’albinos qu’il recherchait, il manqua sauter au cou du nouveau venu pour l’embrasser.
« Auparavant, j’exige qu’on libère tous ceux qui se trouvent en prison », dit Persifal.
Le remplaçant du commandant secoua la tête, nullement disposé à obtempérer à cette exigence.
« Qui m’assure que vous dites la vérité, Persifal ?
J’ai appris comment vous avez fait un jour libérer les frères Isaac.
Cette fois, sachez que vous avez affaire à plus fort que vous.
— Je n’ai nul intérêt à vous mentir.
Vous pourrez à nouveau arrêter tous ceux qu’aujourd’hui vous libérerez.
L’important, c’est un albinos pour que l’Éthiopien puisse avoir son songe d’une nuit.
»
Le milicien n’avait pas le choix.
Le temps lui faisait la guerre.
Si Périclès n’avait pas son albinos, cette nuit même, Janséus devait se préparer à subir les foudres de son chef.
Il ne se sentait nullement ce courage.
Il réfléchissait déjà à la possibilité de déserter et de prendre le premier voilier en partance.
« Libérez les prisonniers !
» ordonna-t-il aux miliciens qui suivaient avec anxiété la conversation.
Pendant qu’on exécutait son ordre, Janséus se leva de son bureau en titubant, presque au dernier stade de l’ivresse.
« Si vous avez menti, Persifal, je vous abattrai de ma main.
Menez-moi à cet albinos !
— Suivez-moi », dit Persifal.
Le milicien fit signe à ses hommes qui s’emparèrent de leurs armes et s’élancèrent à la suite de Persifal.
Ce dernier longea la grand-rue jusqu’à la statue qui perpétuait le souvenir d’un héros des guerres de l’indépendance.
Il s’engagea ensuite sur un chemin en terre battue parsemé de nids de poule que les dernières pluies avaient remplis d’une eau maintenant verdâtre aux relents pestilentiels.
Le temps était resté couvert depuis plusieurs jours et le soleil n’avait pas eu la possibilité de les assécher.
« Nous allons où ?
» demanda maréchal Janséus qui ne pouvait s’empêcher de se montrer méfiant.
« Un peu de patience, Janséus », lui répondit Persifal en continuant à garder la même allure bien qu’il entraînât les miliciens au sommet d’une colline à la pente abrupte.
Ces derniers s’essoufflaient rapidement ; Persifal, lui, ne semblait nullement affecté par cette longue marche.
La végétation pauvre et rachitique des lieux fit bientôt place à une flore plus accueillante.
Le chemin se mit à redescendre.
Les miliciens s’aperçurent qu’ils se dirigeaient vers la rivière dont les crues, pendant la période des pluies, dévastaient souvent une partie de la ville.
Ils atteignirent finalement un endroit, une sorte de petit étang où de grands nénuphars se prélassaient dans l’eau apparemment stagnante.
Maréchal Janséus jeta des regards inquiets autour de lui en se demandant si ce diable de Persifal ne les avait pas attirés dans un guet-apens.
On ne remarquait ici nulle présence humaine.
Mais la vie animale se manifestait par un tintamarre de chants d’insectes, de bourdonnements incessants de nuées de moustiques, de coassements de crapauds réfugiés sous les plantes aquatiques.
Furieux, Janséus braqua son fusil sur la poitrine de Persifal.
Les mains du milicien tremblaient.
Son ivresse manifeste pouvait lui faire perdre tout contrôle et le porter aux pires extrémités.
« Il est où l’albinos ?
» hurla-t-il.
Persifal ramassa une pierre et la lança au milieu de la rivière.
« Ici », dit-il en s’asseyant sur un rocher.
Les regards ahuris des miliciens allaient de Persifal au lieu où la pierre avait disparu.
Le chef adjoint vint saisir Persifal par le collet pour le secouer avec toute la vigueur dont il était capable.
« Ça ne va pas se passer comme tu le penses, Persifal.
Si tu ne nous livres pas cet albinos, je te loge une balle dans le crâne.
— Je te dis qu’il est dans la rivière, persista Persifal.
On voit que tu n’es pas de la région.
Il n’y a qu’un seul albinos à plusieurs lieues à la ronde.
Je le connais bien, car j’avais l’habitude de jouer aux cartes avec lui à la taverne d’Ina.
Dès qu’on l’a averti que vous recherchiez un albinos, il s’est réfugié dans la rivière.
C’est un protégé de Papa Simbi.
»
Janséus repoussa violemment Persifal qui perdit l’équilibre pour tomber dans la rivière.
Les autres miliciens braquaient déjà sur lui leurs armes, prêts à faire feu.
Leur chef leur ordonna de se calmer.
Il se mit à marcher de long en large, marmonnant des paroles incompréhensibles, en proie à une fébrile agitation.
Il se rongeait les ongles, s’arrachait les cheveux.
Il se voyait déjà attaché au poteau d’exécution ou en fuite sur un voilier en partance pour la première destination.
Même dans cette dernière hypothèse, la plus heureuse, il ne se faisait pas d’illusions.
La population était acquise à la Révolution.
Il suffisait qu’on lance un avis de recherche pour qu’il ne soit nulle part en sécurité dans ce pays.
Il ne pensait pas à la possibilité de s’enfuir à l’étranger.
Il avait entendu des histoires inquiétantes sur ce qui arrivait aux partisans du régime qui, tombés en disgrâce, s’étaient réfugiés sous d’autres cieux.
Les ennemis du Président Éternel, surtout ceux qui avaient vu leurs familles décimées par la répression, ne rataient jamais l’occasion de se venger dès que l’occasion se présentait.
Maréchal Janséus comprit qu’il n’avait d’autre choix que de s’en remettre à Persifal.
Ce dernier venait de sortir de l’eau et se débarrassait des débris de végétaux accrochés à ses vêtements, ses cheveux et sa barbe.
« Écoute, Persifal, dit Janséus en essayant de conserver son calme.
Nous sommes sur le même bateau.
Si je n’amène pas un albinos à l’Éthiopien, le commandant me fera fusiller.
Avant qu’il apprenne que je n’ai pas réussi à dénicher cette saloperie d’albinos, tu seras à six pieds sous terre.
Alors, j’attends ce que tu décides.
— Ce n’est pas l’albinos qu’il faut à l’Éthiopien.
C’est son songe de cette nuit.
— Comment peut-il avoir son songe s’il n’a pas l’albinos ?
vociféra Janséus.
— Il y a peut-être une solution, dit Persifal après quelques secondes de réflexion.
— Laquelle ?
aboya Janséus.
Aucun de mes hommes n’acceptera d’aller sous la rivière.
»
Il se tourna vers ses hommes.
« Quelqu’un ici possède-t-il un laissez-passer de Papa Simbi ou de la Sirène ?
»
Tous s’empressèrent de secouer négativement la tête.
« Alors, la solution ?
explosa Janséus en braquant à nouveau son fusil sur Persifal.
La solution ?
»
Janséus, désespéré, était sur le point d’appuyer sur la détente de son arme.
C’était à Persifal de garder son calme.
S’il n’arrivait pas à résoudre l’épineux problème qui se posait à lui, non seulement on l’exécuterait là, séance tenante, mais ces miliciens sanguinaires plongeraient la ville dans un bain de sang sous prétexte que la population avait caché les albinos.
« On peut demander à Papa Simbi de nous donner le songe de l’albinos !
C’est la même chose.
De toute manière, il ne nous livrera jamais son protégé.
— L’Éthiopien a exigé l’albinos !
hurla Janséus, le souffle court, les yeux injectés de sang.
— Envoie un de tes hommes lui dire qu’il ne pourra avoir que le songe de l’albinos !
cria à son tour Persifal.
Nous n’avons plus de temps.
Il fera nuit dans moins d’une heure.
»
Janséus s’approcha d’un de ses hommes, une espèce de nabot simiesque dont les mâchoires mastiquaient continuellement à la manière d’un ruminant.
Il ne portait pour toute arme qu’une machette à sa ceinture.
Ses prunelles disparaissaient dans le marron foncé de ses yeux.
Persifal se sentit gagné par un malaise inexplicable en l’examinant.
Depuis qu’il avait quitté la ville avec la petite troupe de miliciens, il n’avait jamais fait attention à ce personnage.
Dès que Janséus eut fini de lui passer ses instructions, le nabot détacha un mouchoir blanc de son cou, le fit tournoyer autour de sa tête et soudain, Persifal, en dépit de sa grande expérience des mystères de cette île, fut stupéfait de voir un énorme oiseau noir prendre lourdement son envol pour disparaître au-dessus des arbres.
Pendant les minutes qui suivirent, Janséus, en proie à une anxiété visible, ne cessa jamais ses va-et-vient agités.
La clarté du jour faisait peu à peu place à la pénombre annonciatrice de l’obscurité.
Persifal sentait la nervosité des miliciens grandir au fur et à mesure que le temps s’écoulait.
« Il va revenir quand, ton loup-garou ?
demanda-t-il à Janséus.
— Ce n’est pas un loup-garou, protesta le chef adjoint.
C’est un pwen que lui a donné sa mère.
Je ne ferais jamais équipe avec un loup-garou.
Je suis chrétien.
»
C’était une nuance que Persifal ne se hasarda pas à comprendre.
Pendant quelques minutes, ce qui restait du jour flirta avec la nuit, provoquant une exubérance sonore telle que Janséus, désireux de faire taire le chahut des criquets, des crapauds, des chats sauvages, des poules d’eau, des lézards, déchargea son fusil dans les airs.
Le silence enveloppa les lieux tel un linceul.
Le milicien parut soulagé.
Persifal allait lui faire remarquer que ces tirs intempestifs pourraient rendre plus difficile le contact avec l’entité qui logeait dans la rivière quand l’oiseau noir fit son apparition au-dessus des arbres.
Il décrivit plusieurs cercles, puis, après un vol plané, atterrit derrière un rocher d’où surgit quelques secondes plus tard le nabot à la machette.
Celui-ci vint vers Janséus, en sueur, l’air fatigué ; son souffle court témoignait de l’effort qu’il venait d’accomplir.
Persifal n’arrivait pas à détacher son regard de ce personnage stupéfiant.
« L’Éthiopien est d’accord, chef.
Mais il vous demande de bien vérifier s’il s’agit du songe d’un albinos.
Il le lui faut avant l’aube.
»
Janséus se tourna vers Persifal.
« C’est à toi de jouer.
J’en fais le serment, Persifal.
Si tu nous joues un mauvais tour, tes tripes salueront le prochain lever de soleil.
»
Persifal leur fit signe de reculer.
Il entra dans l’eau jusqu’aux genoux et se mit à siffler en imitant un chant d’oiseau.
Les miliciens suivaient, fascinés, cette scène singulière.
Les sifflements de Persifal agitaient l’eau aussi sûrement que l’aurait fait un tremblement de terre.
De la rivière surgit alors un poisson.
« Va dire à Papa Simbi qu’il me faut le songe de l’albinos !
» lui cria Persifal.
Le poisson ne partit pas immédiatement.
Il effectua des acrobaties tout autour de Persifal qui ne fit pas un geste, puis il s’immobilisa devant Persifal et émit un son aigu qui força les miliciens à jeter leurs armes pour se protéger les oreilles.
Persifal sifflota une réponse : « Je sais que Papa Simbi ne donne pas ainsi les songes de ses protégés.
Informe ton maître que ses enfants à la cité sont en danger.
» La créature disparut dans la rivière.
L’obscurité recouvrit les lieux.
Persifal ne bougea pas.
Il continua à siffloter sur un mode plus lent.
Les miliciens, terrés derrière les arbres et les herbes de la berge, gardaient le silence, terrifiés.
La rivière fut soudain comme illuminée par des projecteurs placés dans les profondeurs.
L’eau, agitée par des vagues, vint frapper de plein fouet Persifal.
Ce dernier resta impassible.
L’eau se calma.
On vit un radeau en bambou à la surface de l’eau.
Un albinos endormi y était étendu.
Une sirène à la peau blanche, aux cheveux couleur de feu, qui tenait une boule en verre transparent dans les mains s’approcha du dormeur.
Des éclairs fusant de la tête de l’albinos vinrent irradier l’objet que tient la créature.
Le phénomène dura à peine quelques secondes.
Une lame d’eau engloutit le radeau avec l’albinos.
La sirène nagea vers Persifal pour lui remettre la boule de verre.
Persifal sortit de la rivière pendant que la créature s’éloignait rapidement, laissant sur son sillage des paillettes de lumière.
Les miliciens réapparurent à ce moment.
« Tiens, dit Persifal en tendant la boule à Janséus.
Voici le rêve de l’albinos.
»
Le milicien s’empara avec avidité de la boule de verre.
Il se débarrassa de sa vareuse pour envelopper avec soin l’objet qui lui avait donné tout ce mal puis il donna l’ordre de partir, non sans avoir auparavant passé les menottes à Persifal.
: « Tu as ma parole.
Si tout se passe bien, tu seras libéré.
» Persifal savait à quoi s’en tenir dès qu’il s’agissait de la parole d’individus de l’acabit de Janséus.
Il ne lui demanda pas pourquoi le nabot n’apportait pas la boule à l’Éthiopien par le même procédé.
Peut-être le nain ne pouvait-il utiliser à nouveau son pouvoir dans un intervalle aussi rapproché.
Sur le chemin du retour, il put remarquer en effet que le nabot devait continuellement s’arrêter pour reprendre son souffle.
Son périple dans les airs l’avait vidé de son énergie.
Quand ils arrivèrent chez le commandant, ce dernier les attendait.
Il avait fait son possible pour se libérer de la mère du Président Éternel car il ne voulait pas laisser à son adjoint conclure une affaire aussi importante.
Janséus lui expliqua ce qui s’était passé.
Le commandant entra dans une rage folle, croyant que son lieutenant s’était fait rouler par Persifal.
Il aurait sans doute abattu Janséus et Persifal si Périples, qu’il fit chercher, ne lui avait assuré, après avoir examiné avec minutie la boule, qu’elle contenait bien le songe de l’albinos.
Il exigea de Périples de se mettre immédiatement au travail.
L’Éthiopien retourna à ses appareils et à ses cartes.
La clarté du ciel nocturne devrait rendre plus facile sa communication avec les astres.
Il demanda qu’on libère Persifal, la posture dans laquelle celui-ci se trouvait risquant de gêner son entreprise.
Jugeant qu’il n’y avait rien à redouter, le commandant ordonna qu’on retire à Persifal ses menottes.
Périples déposa la boule de verre sur le sol, au milieu d’un triangle qu’il traça avec de la poudre de charbon de bois, puis se plongea dans l’examen du ciel.
Sa transe commença au moment où il aperçut la queue d’une comète quelque part au-dessus de Vénus.
La voix qu’il entendait, pour la première fois, lui était inconnue.
Elle lui demandait de briser la boule de verre.
Le mulâtre, du pied, fit exploser le globe.
Le songe de l’albinos se dégagea des morceaux de verre tout d’abord sous la forme d’une fumée éclatante qui se transforma soudain en un monstre mi-cheval mi-tigre qui, d’un coup de patte, arracha la tête d’un milicien.
Aussitôt, ce fut la débandade.
Mais la bête était aussi rapide que l’éclair.
Elle semblait avoir un compte à régler avec les tontons macoutes.
Le commandant déchargea sa mitraillette sur la créature invulnérable qui s’avança avec nonchalance pour lui déchirer la poitrine d’un coup de griffe.
Persifal, profitant de la panique créée par l’apparition de la bête, saisit Périples, encore sous l’effet de sa transe, par la taille et le souleva.
L’Éthiopien n’était pas de forte corpulence.
Persifal, en dépit de sa maigreur, avait le courage de trois hommes.
Il arriva sans encombre à quitter la maison que la créature secouait comme s’il s’agissait d’une cage à vider de bestioles malfaisantes.
On entendait toujours des coups de feu, des cris et surtout des rugissements tels que tout le village fut réveillé.
Quand la population se porta sur les lieux, un incendie ravageait ce qui avait été l’une des demeures les plus riches de la région.
L’odeur de chair calcinée se dégageant du brasier était si écœurante qu’on déserta très vite les alentours du sinistre.
Ce spectacle déclencha une véritable euphorie dans la cité.
Un groupe imposant, sur les conseils de Persifal, se porta devant la prison de la milice pour annoncer la mort du commandant.
La foule réclamait la libération des prisonniers.
Elle fut si menaçante que les miliciens en faction obtempérèrent, d’autant plus que la rumeur commençait à circuler avec insistance que le Président Éternel avait rendu l’âme en début de soirée.
Périples sortit de sa transe sur le parvis de l’église où Persifal l’avait installé pour lui faire avaler quelques gorgées de kleren.
Ses premiers mots furent pour se lamenter sur son échec.
Nacha, sa femme, allait mourir à cause de lui.
Persifal lui assura qu’elle était en vie.
La prison où elle avait été incarcérée se vidait en ce moment de ses occupants.
« Ce n’était pas le songe de l’albinos », balbutia le mulâtre encore sous le choc.
« C’était quoi, cela, Persifal ?
» Persifal but à même le goulot de sa bouteille.
Il s’essuya les lèvres de son avant-bras et lança un jet de salive vers le ciel.
« C’était bien le songe d’un albinos, Périples.
Un albinos qui souffre de troubles mentaux.
Ses parents l’ont envoyé au royaume de Papa Simbi pour que ce dernier lui prodigue les soins nécessaires.
En fait, ce n’était pas un songe.
C’était un cauchemar que contenait la boule.
Je ne savais pas qu’il serait aussi effrayant.
»
Persifal jeta au loin la bouteille.
Il tendit la main au mulâtre pour l’aider à se relever.
« Retourne chez toi maintenant, lui dit-il.
Désormais, si en lisant l’avenir, tu découvres la destinée des tyrans, arrache ta langue si l’envie te démange d’en parler.
Nacha doit te chercher partout.
Va la retrouver.
»
Le mulâtre s’éloigna en courant, criant des remerciements à Persifal.
Celui-ci ne partit pas fêter avec la foule la prise de la prison.
Il s’étendit dans un coin obscur du parvis de l’église.
À l’abri des regards indiscrets des rares passants, il s’endormit aussitôt.
Le Vèvè bondit dans les airs, effectue des pirouettes invraisemblables qui laissant des traînées lumineuses, confettis fabuleux qui tombent en flottant au gré de la brise de nuit.
Ses lignes s’étirent, se déforment, s’entremêlent, dessinant des figures géométriques que nul être humain n’a jamais imaginées.
Ses étourdissantes acrobaties doivent signifier un plaisir chez lui oublié.
Pipirit, inquiet, croit que la créature est devenue folle tant elle trace dans l’obscurité des formes qui ne peuvent être que des portes ouvertes sur la déraison.
Il entend l’homme en noir qui répète derrière lui, comme une incantation destiné à le rassurer : « Il va se calmer.
Il va se calmer.
Il était ainsi dans le temps.
Tu l’as eu, Pipirit.
» Le Vèvè vient de plonger dans l’herbe.
Pendant quelques secondes, il s’efface.
« Maintenant, donne-moi la ballade, Vèvè, crie Pipirit.
C’est à toi de tenir ta promesse.
»
Le Vèvè réapparaît et lui fait signe de le suivre.
Il plonge dans la mer d’herbes de la savane, traçant sur son passage un sentier lumineux.
Les bœufs ont disparu.
Le silence s’enroule tel un lierre tenace autour des colonnes de lumière que la lune déverse par les fenêtres ouvertes dans le tapis de nuages.
La brise se rafraîchit.
Pipirit récupère sa chemise autour de sa jambe qui le fait toujours souffrir.
Le Vèvè a atteint la berge d’une rivière.
Le sol argileux rend la progression difficile.
Pipirit s’étale dans la boue plusieurs fois, se relevant toujours avec la frousse au ventre.
Près d’un point d’eau, il doit se méfier de Papa Simbi.
« Attends-moi ici », souffle le Vèvè.
Il disparaît dans la luxuriance de la végétation, laissant Pipirit seul, à portée de main de cette eau traîtresse.
« Il est allé chercher la ballade », lui dit l’homme en noir.
Cette fois, Pipirit le découvre caché derrière un grand rocher de granit.
« Dès qu’il te la donne, nous nous enfuyons.
Sa promesse ne tient plus une fois qu’il t’a remis la ballade.
Il cherchera à s’en emparer, car il veut en faire un présent à la Sirène du fleuve.
» Pipirit n’entend plus l’homme en noir.
Une pirogue traverse la rivière.
Trois hommes pagayent avec ardeur pour ne pas se laisser emporter par le courant.
Sans savoir pourquoi, le cœur de Pipirit cogne très fort contre sa poitrine.
Sur le coup, il oublie l’homme en noir et le Vèvè.
D’un sentier à travers les herbes surgit un Nègre haut et maigre tenant un fouet, traînant au bout d’une corde un zombi, le corps presque nu couvert de plaies.
Pipirit reconnaît Persifal.
L’homme en noir, anticipant la réaction du jeune homme, hurle : « Non.
Ce n’est pas encore le moment !
» Pipirit ne fait pas attention à l’avertissement.
Se saisissant d’une pierre, il se précipite vers le Nègre qui retient Persifal prisonnier : « Libère cet homme, assassin !
» crie-t-il.
« Libère cet homme !
C’est un juste.
» Le zombi, Persifal, reconnaît sans doute la voix, car il relève la tête.
Son regard, l’espace de quelques secondes, croise celui de son ami.
Pour Pipirit, c’est une chute vertigineuse par une ouverture qui donne sur l’univers de la souffrance et celui de la connaissance.
C’est l’éclair qui précède l’explosion, qui l’étourdit par tous ses sens ; une sensation confuse que tout ce qu’il a appris jusqu’ici n’a été qu’illusion.
Une douleur fulgurante le saisit au ventre.
Dans ce lieu où le temps est suspendu, il connaît la douleur de la femme qui vient de perdre son nouveau-né et qui revit les affres de l’accouchement.
Pipirit s’extirpe de la fosse où l’ont jeté ces sensations inexplicables.
Le convoyeur est à sa portée.
Persifal tente de crier quelque chose.
Ses lèvres bougent sans qu’elles n’émettent aucun son.
Il fait des gestes à son ami comme pour lui dire : « Va-t’en.
Va-t’en pendant qu’il en est encore temps !
» Pipirit est incapable de lancer la pierre.
Plusieurs mains vigoureuses le saisissent par-derrière.
Il comprend que les hommes qu’il a vu arriver dans la pirogue ont eu le temps d’accoster.
Ils viennent à la rescousse du convoyeur.
Pipirit arrive à se débarrasser de l’un de ses assaillants d’un coup de coude à la poitrine.
Un bâton s’abat sur son crâne.
Pendant la fraction de seconde qui précède sa perte de conscience, il a le temps de voir qu’on pousse Persifal dans l’embarcation.
Pipirit s’écroule dans l’argile de la berge.
L’humidité sur son visage, ce n’est pas l’eau de la rivière.
Ce sont ses larmes qui ensemencent la berge.
Le sentier de la bête
Le corps de Pipirit est agité par un mouvement irrégulier qui accentue une douleur au crâne que son inconscience avait momentanément atténuée.
Il doit être sur un navire qui dérive sur une mer démontée.
Il vomit jusqu’à ce que les spasmes de son estomac agrippent du vide.
On lui verse une eau fraîche sur la tête.
Ses lèvres cherchent goulûment à se saisir de quelques gouttes.
« Ne bouge pas trop, lui dit quelqu’un.
Tu risques de tomber.
J’ai déjà assez de mal à conduire cette maudite bête tout en te maintenant en selle.
»
Pipirit se réveille complètement.
Il est sur un mulet que l’homme en noir, sur une autre monture, mène par la bride.
Pipirit est en proie au vertige.
On lui asperge le visage avec l’eau d’une seconde gourde, sans arrêter les animaux qui cheminent d’une allure lente mais constante.
« On ne pouvait pas attendre, explique l’homme en noir.
Il te reste peu de temps si tu veux rattraper ton ami.
Qu’est-ce qui t’a pris, nom de Dieu ?
Crois-tu que c’est ainsi qu’on récupère quelqu’un qu’on a vendu ?
Ils t’auraient tué si je n’étais pas intervenu.
Encore heureux que le Vèvè soit venu à la rescousse.
Ton histoire du songe de l’albinos t’a doublement aidé.
»
Pipirit se souvient de ce qui lui est arrivé.
Il revoit Persifal poussé la pirogue.
Il tente d’arrêter le mulet pour lui faire marche arrière.
L’homme en noir s’y oppose.
« Je dois retrouver Persifal !
» crie Pipirit.
L’homme en noir essaie de le calmer.
« Tu le retrouveras, Persifal.
Pour cela, il faut que tu poursuives ton chemin sur la Piste.
»
Il lâche la bride du mulet pour se saisir à deux mains du visage de Pipirit et le regarder droit dans les yeux.
« Il n’y a que la Piste qui peut te donner le droit de le ramener à la vie.
Comprends-tu ?
C’est ta seule chance.
»
Pipirit essaie de soutenir le regard de l’homme en noir.
Il s’avoue vaincu.
Sa poitrine est soulevée par des sanglots qui prennent naissance dans les profondeurs de sa mémoire.
« On va où ?
» lui demande Pipirit.
« Vers Morne à Cabris, répond l’homme en noir.
La Piste passe par là puis redescend à nouveau vers la vallée.
Ce sera à Pont-Sondé que ton ami quittera définitivement le monde des vivants.
C’est alors que tu auras ta chance.
Une seule.
Il te faudra beaucoup de courage pour arriver jusque-là.
Dans ton état, je doute que tu en sois capable.
»
— Si tu en doutes, pourquoi me montres-tu le chemin ?
s’étonne Pipirit.
— Tu as retrouvé ma ballade.
Quand les convoyeurs t’ont assommé, ils voulaient t’achever.
Ils se seraient servis de tes tripes pour en faire des cordes, de tes viscères pour fabriquer des poisons dont personne ne connaît l’antidote.
Je me suis précipité à ton secours.
Peut-être parce que je croyais que le Vèvè ne remettrait qu’à toi la ballade.
Seul, je ne serais pas venu à bout de ces assassins.
Ce sont des hommes qui ont l’habitude du combat.
Mais le Vèvè m’a prêté main-forte.
— Et Persifal ?
s’enquiert Pipirit.
— Pour l’instant, il est à eux.
Ni moi ni le Vèvè ne pouvions rien.
Le Vèvè, en dépit du fait que tu étais dans les pommes, a tenu sa promesse.
Je me suis ensuite procuré ces deux montures.
Si nous étions restés quelques heures de plus là-bas, c’en était fait de ton ami.
»
L’homme en noir remet à Pipirit la bride du mulet.
La masse sombre de Morne à Cabris s’étend déjà devant eux.
Le jeune homme sait qu’ils n’ont pas pu effectuer tout ce chemin en si peu de temps, de l’endroit où il a tenté de libérer Persifal jusqu’ici.
Il sait d’expérience la vacuité de certaines questions.
L’homme en noir se met à chanter.
C’est comme si en lui s’exprimaient trois personnes.
Il y en a une qui tient le rythme en claquant la langue, une autre qui donne du baryton et lui, l’homme en noir, dont la voix est si belle dans la nuit qu’elle attire des nuées de lucioles.
Sete yon ti fi La Chapèl
ki pat janm wè Latibonit
Lèl t ap pase sou katye lakay
tout jenn jan tap di ou kwè se pa yon la Sirèn
Manmzèl te si tèlman bèl
Sete yon fi La Chapèl fanm peyi lakay
Yon jou, nan benyen la rivyè
Pap Simbi vini ap pase
Je l tonbe nan je Manmzèl
Loray gwonde, lanmou marye jouk lanjelis sonnen
Wanga nègès ki te jalou Manmzèl pote tripotay bay la Sirèn
Yon maten Manmzèl al lasous, pye l chape
Li tou tonbe nan nas la Sirèn
Depi jou sa a, Papa Simbi monte chwal li
al chèche tou patou Manmzèl
pou sa ki tande m pote nouvèl pou Papa Simbi
pou l konnen Manmzèl prizonye la Sirèn
Manmzèl ap tann ladelivrans Papa Simbi
Pou lanmou ka marye, pou loray ka gwonde
Pou la wouze ka goute lakansyèl.
Chaque note, chaque parole du rap désagrège un peu plus la douleur qui vrille son crâne.
Pipirit se surprend à reprendre en chœur la chanson qui lui insuffle un surcroît de courage.
Il a vu Persifal.
Il est donc sur la bonne route.
Peut-être s’approche-t-il de la fin de la Piste.
Quand l’homme en noir a terminé sa chanson, Pipirit ressent une pénible frustration.
L’homme en noir essuie maladroitement ses larmes avec la manche de sa chemise.
Un soupçon traverse l’esprit de Pipirit : « Tu la connaissais, cette fille dont tu parles dans ta chanson !
» s’exclame-t-il.
L’homme en noir lui fait un geste comme pour dire de ne pas se soucier de lui.
Pipirit insiste.
Maintenant, ils s’approchent d’un étroit sentier rocailleux qui relie deux mornes squelettiques.
Les chevaux ne peuvent emprunter ce passage qu’en file indienne.
Un faux pas, et c’est la chute dans un précipice où des rochers de granit montrent leurs crocs, prêts à déchiqueter quiconque tomberait du passage.
Cette aberration géologique donne le vertige à Pipirit.
« Cette femme dans ma chanson est ma sœur, avoue l’homme en noir.
Je ne sais comment la retrouver.
Il n’y a que Papa Simbi qui puisse la sauver, mais il existe très peu de personnes dans cette vallée qui soient capables de le rejoindre dans son royaume.
Alors j’ai composé ce rap.
Je suis certain qu’un jour, quelqu’un lui chantera cette chanson.
Papa Simbi saura alors où se trouve la femme qu’il aime.
Tu comprends maintenant pourquoi il était important que le Vèvè me restitue ma ballade ?
La Sirène aurait fait n’importe quoi pour que je ne la chante plus.
Elle est jalouse de ma sœur.
Papa Simbi ne lui rend plus hommage depuis ce soir où il a aperçu Manmzèl pour la première fois.
»
Pipirit ne sait quoi lui dire.
Il comprend la souffrance de cet homme même si, lui, il n’a jamais eu de sœur ni de frère.
Sa seule famille a été ces femmes rencontrées au hasard de ses pérégrinations, ces amitiés du moment liées selon les aléas du combat pour sa survie quotidienne dans un univers où le temps s’arrête toujours au présent.
Il ne peut que lui poser une main sur l’épaule en signe de compassion.
L’homme en noir lui montre l’étroit sentier, droit devant eux.
« C’est ici que nos chemins doivent se séparer, Pipirit.
Je ne peux aller plus loin.
Mais rappelle-toi.
Il ne te reste plus beaucoup de temps.
Le jour est proche.
— Tu retrouveras ta sœur, lui assure Pipirit.
Tu es un juste et il en reste très peu sur cette terre.
Les dieux, s’ils ne sont pas des imposteurs, leur doivent assistance.
»
L’homme en noir a un sourire qui cache à peine son scepticisme.
« Les dieux !
Ils sont trop préoccupés de leur éternité pour s’intéresser à la misérable humanité que nous sommes.
Adieu, Pipirit, et merci pour la ballade.
»
Il force sa monture à faire demi-tour.
Pipirit avance.
Le mulet ne manifeste aucune frayeur.
L’étroit passage fait une centaine de mètres.
Le jeune homme garde les yeux fixés droit devant lui, de peur que son regard, plongeant dans l’abîme, ne fasse ressurgir son mal de tête, avec sa conséquence la plus désastreuse vu le lieu où il se trouve : le vertige.
Avec un soupir de soulagement, il passe de l’autre côté.
Il engage avec plus de sérénité le mulet sur une route bordée de grands arbres à l’ombre desquels poussent des caféiers.
Pipirit chemine pendant un temps indéterminé jusqu’à ce qu’il remarque, juché sur un tas de roches, un casseur de pierres coiffé d’un chapeau de paille qui lui cache le visage.
Une lampe à huile placée sur ce qui reste d’un tronc d’arbre calciné donne à l’homme juste assez de luminosité pour qu’il puisse s’adonner à sa tâche.
Le casseur de pierre, un vieillard, à en juger par ses mains ridées, travaille avec la régularité d’un automate sans jamais relever la tête.
Il prend l’une après l’autre les roches à côté de lui et les brise en plusieurs morceaux à l’aide d’un marteau qu’il manie avec dextérité.
« Honneur !
» lance Pipirit.
L’homme ne répond pas.
« Honneur !
» insiste le jeune homme.
Pour toute réponse, l’homme se dresse soudain, ramasse des pierres et se met à les lancer en direction de Pipirit.
Le mulet est atteint à l’œil.
L’animal, fou de douleur, se cabre, désarçonne le jeune homme qui arrive de justesse à amortir sa chute.
Une pierre atteint Pipirit à l’épaule.
Il roule dans la terre mouillée pour éviter les projectiles, se relève dès que, sans doute fatigué, l’homme ne le bombarde plus.
Pipirit se met à courir à la poursuite du mulet dont il entend devant lui la fuite éperdue et les hennissements de douleur.
Il n’arrive pas à rattraper l’animal.
Il se rend compte alors qu’il a perdu tout sens de l’orientation, à moins qu’il ne soit en un point de l’espace sujet à la récurrence.
Devant lui, à nouveau, le même homme aux mains ridées assis sur un tas de pierres.
Pipirit étudie avec plus d’attention la scène qui s’offre à lui.
Il remarque que l’homme se concentre tant sur son travail qu’il est étranger à ce qui l’entoure.
Le jeune homme passe sur la pointe des pieds sans le traditionnel « Honneur !
».
Pas de jet de pierres.
Il marche ensuite pendant un temps que, dans des circonstances normales, il aurait estimé à plusieurs heures.
Il résiste à la tentation de s’arrêter et de s’allonger au bord de la route pour dormir comme il ne l’a jamais fait au cours de sa vie de Nègre douleur, Nègre misère, Nègre marchepied.
C’est la fatigue de toute une existence qu’il traîne après lui, une fatigue qui rend plus douloureux chacun de ses pas, chacun de ses mouvements.
Ce n’est plus lui qui traîne du pied sur cette route obscure qui ne mène nulle part.
C’est son refus de la mort, son refus de trahir une promesse faite à un ami, sa haine de ceux pour qui, un jour, il allumait le feu de la révolution dans les rues de la capitale.
Ce sera sa revanche à lui s’il ramène Persifal.
Persifal à qui ces imposteurs n’ont pas hésité à donner le poison parce qu’ils ne pouvaient jouir du fruit de leurs rapines sous son regard accusateur qui les poursuivait partout, dans leurs officines où ils parachevaient leur trahison, dans leurs alcôves secrètes où ils traitaient avec les lwa devenus déments.
Sa haine de Josipierre lui insuffle une force telle que sa somnolence disparaît, ses pas deviennent plus légers.
« Député !
Laisse-moi rire, Josipierre !
» crie-t-il si fort dans la nuit que des rapaces nocturnes, en embuscade sur les branchages au-dessus de lui, prennent leur envol, effrayés par ce hurlement suintant de dégoût.
Pipirit accélère le pas quand il aperçoit au loin une lumière.
Ce n’est pas un produit de son imagination.
Il entend le brouhaha d’une foule.
Il débouche sur un carrefour où des gens se bousculent pour monter dans un autobus sur lequel des artistes ont peint des scènes de la passion du Christ.
Alentour, des marchandes offrent des fritures, des boissons gazeuses, du pain, des fruits.
Ce n’est pas un marché.
C’est une station d’autobus.
Pipirit va frapper à la portière de la cabine du chauffeur.
Ce dernier dépose la bouteille de bière qu’il est en train de téter.
« Que puis-je pour vous, jeune homme ?
Le départ est dans cinq minutes.
» Il part d’un rire gras et lance un jet de salive qui passe à quelques centimètres à peine de Pipirit.
« Je recherche un ami qui n’est plus du monde des vivants, lui dit Pipirit.
Je ne sais comment continuer mon chemin.
» Les paroles du jeune homme déclenchent chez son interlocuteur un autre fou rire.
Pipirit attend qu’il se calme.
L’hilarité du chauffeur prend fin aussi soudainement qu’elle a commencé.
Il s’envoie une nouvelle gorgée de bière, puis il fait signe à Pipirit de monter.
« Excusez-moi, jeune homme.
Cela fait longtemps que je n’ai pas rencontré un fou tel que vous qui s’aventure sur la Piste.
Si vous voulez risquer votre peau, libre à vous.
Je vous dirai où descendre.
Ce n’est pas trop loin d’ici.
» Pipirit l’avertit qu’il n’a pas d’argent pour payer son trajet.
« On exauce toujours les dernières volontés d’un condamné.
Montez, je vous dis.
Personne à ma connaissance n’a pu franchir le sentier de la bête.
»
Pipirit ne se fait pas prier.
Il est le dernier à pénétrer dans ce camion tranformé en transport en commun.
Pas une place de libre.
Il est obligé de rester debout.
Le véhicule démarre.
Pour ne pas perdre l’équilibre, Pipirit s’accroche à une corde qui pend du plafond.
Le car tangue terriblement.
Le chauffeur ne se soucie pas d’éviter les nids de poule qui parsèment ce semblant de route.
Pipirit se félicite d’avoir l’estomac vide.
Dans l’état où l’avait mis le coup reçu à la tête lors de sa brève lutte avec les convoyeurs, il n’aurait pas été en mesure de supporter pareil voyage.
Le camion amorce la montée d’une pente abrupte.
Des femmes à l’arrière du véhicule ouvrent leur Bible et entament, l’air grave et solennel, la lecture de psaumes.
Des hommes égrènent en silence leur chapelet, d’autres font semblant de somnoler.
La tension est manifeste parmi les passagers.
La peur tisse sournoisement sa toile au fur et à mesure que le véhicule s’enfonce dans les ténèbres.
Les bêlements des chèvres attachées en grappes sur le toit alourdissent l’ambiance.
On perçoit, dans les cris de ces animaux, l’épouvante qui les gagne quand ils savent que leur prédateur est proche.
« Vous ne priez pas ?
» s’étonne quelqu’un.
Pipirit cherche celui qui vient de lui adresser la parole.
C’est un petit vieux recroquevillé dans une couverture de laine, bien qu’il fasse une chaleur d’enfer dans cette cabine mal aménagée.
Il examine Pipirit.
Le jeune homme ne lui répondant pas, le petit vieux lui tend un petit crucifix, qui est refusé poliment.
« Vous faites erreur.
On ne s’aventure pas sur cette route sans la protection du Christ.
La mort guette ici partout l’homme.
Nos vies ne sont pas entre les mains du chauffeur, mais dans celles de Dieu.
Vous allez où ?
— Je recherche un ami », dit Pipirit.
Le petit vieux se recroqueville encore plus dans sa couverture, comme assiégé par une bouffée soudaine de froid.
« Savez-vous au moins ce qui vous attend là-bas ?
» Pipirit secoue la tête.
Effrayé, son interlocuteur disparaît complètement sous sa laine.
On n’entend plus, entre les halètements désespérés du moteur qui, à bout de forces, propulse le véhicule sur la pente abrupte, que les psaumes des femmes, les marmonnements des hommes s’armant de leurs prières, les bêlements des chèvres.
Ces dernières telles des sentinelles, avertissent les humains terrés dans la chaleur de la cabine, presque asphyxiés par la fumée, que des esprits démoniaques les suivent, prêts à fondre sur eux au premier signe de faiblesse.
Au moment où Pipirit se demande si le chauffeur va se souvenir de lui, une lucarne s’ouvre et le conducteur crie : « Terminus pour celui qui recherche son ami.
» Les femmes, pétrifiées, mettent une sourdine à leurs psaumes.
Les hommes cessent de marmonner.
Le camion s’immobilise.
Par prudence, peut-être, le chauffeur laisse le moteur tourner.
Pipirit s’avance pour descendre du véhicule.
Certaines femmes se mettent à lui lancer des injures et des malédictions, d’autres le supplient de renoncer à ses activités démoniaques en acceptant le Christ comme seul sauveur.
L’une d’elles lui plaque une Bible sur le crâne en le traitant de mangeur d’enfants, de rat de cimetière.
Longtemps après que le camion est reparti, Pipirit entend ces femmes qui lui promettent tous les tourments des enfers s’il ne rejette pas ses faux dieux.
Il est désarçonné par ce qu’il vient de vivre.
« Les faux dieux, ils sont où ?
» se demande-t-il.
Partout.
Ils se déguisent en marchands, en prêtres, en pasteurs, en étrangers à la peau blanche venant apporter aux pauvres Noirs de ce quart d’île les vertus de leur civilisation pourtant bouffeuse de Nègres et de pauvres.
Ces faux dieux, ils existent parce que ces mêmes consommateurs de psaumes les ont créés avec leur maladie de l’idolâtrie.
Vive le médecin, vive le prêtre, vive le dauphin du prêtre, vive ces grabataires à robe pourpre qui nient aux idées le droit de bouleverser l’ordre des choses !
Vive Josipierre député !
À bas Persifal qui a voulu les mettre sur la piste de la vérité !
Pipirit secoue avec force sa tête pour rejeter ces pensées qui risquent de bloquer chez lui toute velléité d’action.
Pourquoi se trouve-t-il sur cette Piste si tout est perdu, si la lèpre de la décrépitude a déjà attaqué cette terre ?
La douleur au ventre le foudroie à nouveau.
Douleur de la femme qui ressent dans sa chair la perte de l’être qu’elle a porté neuf longs mois.
C’est comme s’il avait reçu un choc à la colonne vertébrale.
Un bras vigoureux l’aide à se remettre d’aplomb, mais la douleur est toujours présente.
Pipirit est à peine surpris de reconnaître dans le noir Petit-Noël Prieur.
« Encore toi, Petit-Noël !
Le colonel Chassou avait raison quand il prétendait qu’il n’y a pas plus facétieux que toi.
Puis-je conclure que tu me suis à la trace ?
» Petit-Noël Prieur lui met un doigt sur les lèvres.
Pipirit a une gênante sensation de froid.
Le chef de bandes le prend par la main et l’entraîne sur un chemin étroit où il faut parfois sauter sur des pierres plates qui se superposent, pareilles aux marches d’un escalier.
Pipirit entend le bruit d’une cascade qu’il découvre au détour d’un amoncellement de rochers.
La lune illumine les cieux et la terre.
L’eau se déverse des hauteurs d’une colline dans un étang où s’ébat un lézard gigantesque.
Quand le reptile plonge, on ne remarque que sa crête écarlate qui frétille.
L’allée qu’utilisent les deux hommes longe l’étang qui donne naissance à plusieurs torrents dévalant les mornes pour se perdre dans les gorges creusant le relief de multiples fissures.
« C’est le Basilic, lui dit Petit-Noël Prieur.
Tu n’as aucune chance de continuer ton chemin.
Tu ne possèdes pas le mot de passe.
Si tu essaies, il te dévorera et laissera aux charognards ce qui reste de tes os.
En te suivant, j’ai appris à te connaître, Pipirit.
Le drame, c’est que de par ma nature je ne peux que réclamer du sang à ceux que j’aide.
Tu es un juste.
Les justes ne versent pas le sang des innocents.
Or, si je ne te donne pas le mot de passe, tu peux considérer que ta quête se termine ici.
» Pipirit saisit Petit-Noël Prieur par les épaules.
Il le secoue avec la vigueur que lui insuffle sa volonté de passer cet obstacle qui se dresse sur sa route.
« Il faut que tu m’aides, Petit-Noël.
Toi qui as déjà subi la méchanceté de ces Nègres assassins, menteurs, voleurs, violeurs, ces Nègres qui ont encore sur leurs mains le sang de tous nos chefs, le sang de Moïse, de Sans-Souci et des autres, vas-tu laisser un juste, qui a lutté comme toi pour que notre peuple puisse souffler sur tous les mornes libérés de cette terre les lambi de l’espérance, subir le châtiment des mécréants ?
Es-tu devenu mauvais, toi également, Petit-Noël ?
»
Il relâche Petit-Noël Prieur qui s’est laissé bousculer avec une passivité qui veut peut-être prouver sa résignation.
« Alors, ces chiens qui t’ont attiré dans ce guet-apens ont gagné la bataille sur tous les tableaux », laisse tomber Pipirit en marchant vers le reptile qui vient de sortir de l’étang pour s’ébrouer dans les herbes.
Petit-Noël se précipite vers Pipirit pour l’empêcher de continuer.
Il paraît en butte à une flopée de sentiments contradictoires.
Il a perdu toute l’assurance dont il a fait preuve depuis que Pipirit l’a rencontré sur le seuil d’une case à Fond Desline.
Il crie si fort que le Basilic arrête de s’ébrouer pour chercher d’où a fusé ce cri troublant la quiétude des lieux.
« Ne comprends-tu pas que je ne peux rien pour changer ma nature, Pipirit ?
J’aide en me faisant payer avec du sang.
» Il attire Pipirit à l’abri derrière un rocher dont le quartz reflète la clarté lunaire.
Le garde se prend la tête à deux mains dans une posture qui laisse supposer une intense réflexion : « Il y a peut-être une solution.
Elle est risquée, mais tu as une chance de t’en sortir, alors que partir vers le Basilic sans le mot de passe c’est aller vers une mort certaine.
»
« Quelle solution ?
» demande Pipirit.
Petit-Noël Prieur hésite.
Des souvenirs semblent l’assaillir.
Des souvenirs qu’il essaie de chasser de la même manière qu’il l’aurait fait pour une mouche agaçante.
Il se décide enfin à parler : « Cela se passait quelques mois avant ma mort, Pipirit.
Nous avions effectué un raid sur une habitation pas trop loin de l’Arcahaie qui appartenait à un Blanc qui se prévalait de ses bonnes relations avec le général Dessalines.
C’était une nuit de septembre.
Il pleuvait des cordes.
Jamais tonnerre n’eut à gronder de cette manière sur cette île.
Mes hommes disaient que nos dieux se fâchaient à cause de la trahison de certains de nos frères.
Alors, ils burent plus que de coutume, jurèrent cette nuit-là de ne laisser aucun Blanc, aucun traître en vie.
Nous nous abattîmes sur cette habitation avec une rage telle que nous-mêmes, par la suite, nous en fûmes abasourdis.
Nous étions peut-être possédés par les esprits petwo les plus sanguinaires.
Nous ne fîmes pas de quartier.
Les femmes, les enfants, même les trois nouveau-nés que nous trouvâmes furent passés au fil de l’épée.
Quand le feu commença à ravager la résidence du colon, je pénétrai dans une salle dont l’entrée était dissimulée par un grand tableau.
Le feu l’avait détaché du mur.
Dans cette pièce, je découvris un Nègre tremblant de peur.
C’était un sorcier que le maître blanc avait engagé pour se protéger des maléfices de ses esclaves.
Une épouvantable odeur de putréfaction flottait dans l’air.
Sur des étagères, il y avait des fioles remplies de liquides de diverses couleurs, des feuilles, des racines, des viscères séchés d’humains et d’animaux.
Je ne pouvais sentir les traîtres, Pipirit.
Comme je m’apprêtais à lui enfoncer mon poignard dans le ventre, il me tendit, en implorant mon pardon, un étrange morceau de bois de la grosseur du poing, ayant la forme d’un crâne humain.
“Laisse-moi la vie et je te fais don de ce trésor, Petit-Noël”, sanglota-t-il.
J’exigeai des explications.
“Cette amulette t’avertira de tout danger en te chantant une musique des savanes du Dahomey.
Seulement, n’oublie pas de la retirer de ton cou avant de t’endormir la nuit.
” Je me saisis de l’objet et lui passai quand même l’épée à travers les tripes.
Ne me regarde pas ainsi, Pipirit !
On ne doit pas avoir de pitié pour les traîtres.
Je ne regrette pas mon geste.
N’ai-je pas sauvé le Basilic ?
Lui, il tuait parce qu’il croyait remplir une mission, celle de protéger la tombe de son maître.
Ce Nègre, lui, s’était mis, sans aucune raison, au service des esclavagistes.
Cette amulette, Pipirit, me sauva deux fois la vie.
Des colons me tendirent une embuscade.
L’amulette chanta une minute avant que les fusils cachés dans les fourrés qui bordaient la route ne crachent leur plomb.
Ce fut moi qui surpris mes ennemis.
Une autre fois, mes hommes et moi nous nous approchâmes d’une source pour nous désaltérer.
L’amulette chanta à nouveau.
Méfiant, j’ordonnai que l’un des trois prisonniers blancs que nous gardions comme otages boive avant nous.
Il avait à peine bu qu’il s’écroula, le corps en proie à de violentes convulsions, une bave rosâtre aux lèvres.
Depuis lors, Pipirit, je ne me déplaçai jamais sans mon amulette.
Cependant, comme me l’avait recommandé le sorcier, je la retirais de mon cou la nuit avant de dormir.
Le matin du guet-apens qui devait me coûter la vie, je ne trouvai nulle part l’amulette.
Je l’avais pourtant mise en sécurité dans la djakout accrochée à la selle de mon cheval.
J’alertai mes hommes.
Ce fut ainsi que nous nous aperçûmes qu’un des guerriers manquait à l’appel.
C’était Ounga, un Nègre venu de la Guadeloupe qui avait pris naissance au Dahomey.
On l’avait libéré un an auparavant au cours d’un raid à la Petite Rivière de l’Artibonite.
C’était un guerrier valeureux, ombrageux, susceptible, mais sanguinaire.
Il aimait les hommes, mais, sur ce point, je fermais les yeux.
Je me méfiais de lui parce que j’avais remarqué qu’il évitait d’opiner sur la politique adoptée par Toussaint en ce qui avait trait au travail des anciens esclaves sur les plantations.
Mes compagnons me reprochaient ma suspicion en arguant qu’Ounga s’était toujours battu avec autant de vaillance qu’eux tous réunis.
Cependant, mon amulette avait disparu avec lui.
Il ne faisait aucun doute que c’était Ounga le voleur.
J’étais dans une fureur telle que mes guerriers ne se risquaient pas à s’approcher de moi.
Je leur en voulais parce que, n’était-ce eux, je me serais débarrassé d’Ounga.
Et puis, nous avions une rencontre imminente avec les généraux qui nous proposaient un pacte, une entente pour bouter les Blancs hors de cette terre.
Les généraux nous avaient fait savoir qu’ils étaient prêts à discuter avec nous sur la question fondamentale qui nous préoccupait : le statut des anciens esclaves sur les plantations.
Les Blancs partis, nous ne voulions surtout pas que d’autres Blancs à la peau noire viennent nous voler notre liberté si chèrement acquise.
Accompagné de mes hommes, je dus me rendre sans amulette au lieu de cette rencontre.
Je n’avais pas le temps de donner la chasse à Ounga.
Peut-être avait-il été acheté par les généraux.
Si cette amulette avait été en ma possession, Pipirit, j’aurais échappé à cette embuscade.
Je t’assure que le sang aurait coulé.
Les balles ne m’auraient pas fauché de dos sans avoir occis une bonne dizaine de mes ennemis.
Comprends-tu où je veux en venir, Pipirit ?
Tu vas me donner le sang de mes meurtriers en me retrouvant l’amulette.
Si tu réussis à la retrouver, je te donne, ici même, le mot de passe qui te permettra de te faire ouvrir le passage par le Basilic.
»
Pipirit réfléchit à peine.
A-t-il d’ailleurs le choix ?
L’homme en noir lui a bien fait comprendre que le temps s’amenuisait.
Petit-Noël Prieur s’assied à même le sol, les jambes et les bras croisés, dans la position du lotus.
« Que dois-je faire pour retrouver cet Ounga et lui prendre l’amulette ?
— Je ne puis te le dire, car je ne sais pas.
Je ne peux que te transporter là-bas.
Je n’ai nul besoin de te rappeler que ton temps est compté, Pipirit.
Le jour, pour toi et pour ton ami, est proche.
Le coq va bientôt chanter.
— Je suis prêt », dit Pipirit.
Il n’a pas terminé ces mots qu’il reçoit une gifle qui l’envoie glisser dans un tunnel obscur.
Il cherche à se raccrocher à des points d’appui qui n’existent nulle part.
Ses hurlements sont happés par le vide.
La nuit du crâne qui chante
Les pieds des danseurs se soulèvent en suivant la courbe synchrone des halètements de deux tambours invisibles dans la nuit.
Les corps se touchent, fusionnent, se repoussent, mimant par moments la peur de l’animal en présence de son prédateur.
Les peaux se font silencieuses, ralentissant leur rythme.
Les corps se traînent sur le sol humide avec le mouvement ondulant des gastéropodes.
C’est le calme fascinant de la mer des Caraïbes avant que n’explose la rage de l’ouragan.
L’océan se tait, se tasse, s’étire, fait mourir les vagues autour des bancs de coraux.
L’alizé cesse de jouer à cache-cache autour de la case du pêcheur de mollusques qui s’endort en rêvant à la perle qu’il ne trouvera jamais.
Les dieux se mirent dans le calme de l’eau limpide que ne saurait troubler la chevelure transparente des méduses.
La panse menaçante des nuages gorgés d’eau et d’électricité rase l’étendue saline.
Des profondeurs montent les rugissements d’Agwe.
L’océan, réveillé par les tambours, lance ses vagues à l’assaut des rochers sentinelles protégeant la crique des flibustiers.
Les danseurs, libérés de la pesanteur, bondissent dans les airs.
Leurs corps prennent les couleurs du myosotis.
Pipirit se découvre avançant vers ces mains qui font ainsi dériver les tambours dans l’univers fascinant des rythmes inconnus.
Les danseurs s’évaporent dans la nuit.
A-t-il rêvé ?
Sa conscience, prisonnière d’un balancier, oscille-t-elle entre deux cimes vers lesquelles les grappins qu’il lance n’arrivent pas à s’accrocher ?
Il est en passe d’être happé par la dérive éternelle, météorite dans le vide interstellaire, jusqu’au moment où il ira se désintégrer dans l’atmosphère de l’astre qui l’a saisi dans ses tentacules.
En avançant à tâtons, il va heurter un vase qui se brise.
Feux d’artifice de bruits cristallins que l’écho amplifie.
Des projecteurs s’allument.
Quelqu’un vocifère : « Trois fois que la scène est gâchée.
Coupez !
Coupez !
» Pipirit se trouve dans une clairière abondamment éclairée.
Des gens courent dans tous les sens.
Des caméras sur des bras métalliques se déplacent silencieusement.
Les danseurs – trois hommes et deux femmes –, exténués, se sont laissés tomber sur l’estrade circulaire dressée au milieu de cette vaste scène.
L’homme qui vient de hurler : « Coupez !
Coupez !
» saute d’une chaise hissée sur un rocher.
Rageusement, il envoie dans les airs les papiers qu’il tient en main.
Des gens se précipitent pour les récupérer.
C’est un Blanc qui porte une barbe noire à la Abraham Lincoln.
Il est en jean et en bras de chemise.
Toute l’assistance en ces lieux est suspendue à ses lèvres.
« Repos !
hurle-t-il.
On recommence dans une heure.
Dans une heure et pas une seconde de plus.
» Son regard tombe sur Pipirit et sa colère décuple.
Il devient aussi rouge qu’un homard ébouillanté.
« Qui a permis à cet homme de monter sur le plateau ?
Peut-on me dire qui ?
» Une jeune fille ravissante dans une robe de mousseline s’avance vers le Blanc en relevant avec délicatesse les volants de dentelle de sa jupe pour qu’elle ne se salisse pas dans les herbes encore humides de l’averse tombée en début de soirée.
Elle lance ses bras autour du cou de l’homme furibond et lui plaque un baiser sonore sur les lèvres.
« Bill !
C’est toi qui avais exigé qu’on trouve un autre figurant pour la scène de l’embuscade !
» Il écarte la fille sans violence, mais avec fermeté.
« C’est bien.
Mais de grâce, apprenez-lui ce qu’il a à faire.
Nous n’avons que trop tardé dans le tournage des dernières scènes.
» Il tourne le dos à l’équipe et disparaît dans l’une des tentes multicolores que Pipirit vient de remarquer à l’orée de la clairière.
Libérés de la présence de ce Blanc qui doit être le maître des lieux, les gens se mettent à parler en même temps.
Pipirit ne comprend pas trop ce qui se passe.
Il n’a jamais eu l’occasion d’assister au tournage d’un film.
La fille à la robe de mousseline s’est faufilée vers lui.
Elle le regarde d’un air à la fois effronté et hautain.
« Vous tombez juste à temps.
Nous avions totalement oublié que ce dictateur de Bill réclamait un figurant supplémentaire pour la scène de l’embuscade.
Pouvez-vous faire l’affaire ?
» C’est le mot « embuscade » qui permet à Pipirit d’arrêter le mouvement du balancier.
Il s’accroche à ce point bien précis du temps.
Lui reviennent à la mémoire les détails de la conversation qu’il a eue avec Petit-Noël Prieur avant qu’il ne fasse ici cette chute.
« Je ferai l’affaire, mademoiselle.
Mais il faudra que vous m’expliquiez comment fonctionne l’embuscade.
» Interloquée, elle considère Pipirit, puis part d’un éclat de rire.
Elle se tait aussitôt, comme si cette hilarité avait été chez elle complètement mécanique.
Elle prend Pipirit par le bras pour l’entraîner vers l’estrade où un jeune homme aux gestes efféminés s’entretient avec les danseurs qui esquissent sur place quelques mouvements.
Pipirit a le temps de remarquer un Nègre colossal qui porte une tunique en peau de bête, une culotte noire et des bottes de même couleur.
Il est terrible avec ses favoris gominés à la cire, une machette et un sabre à sa ceinture, deux mousquets au dos.
« C’est lui qui joue le rôle du traître, lui explique la jeune femme qui remarque son intérêt pour le personnage.
Ne t’approche pas de lui.
Il est ombrageux, violent.
Personne ne l’aime sauf Bill.
» Elle interrompt l’exposé du jeune homme efféminé en lui donnant une tape sur le dos.
« J’ai de la visite pour toi, Espinoza.
» Pipirit est stupéfait.
C’est Vasquez qu’il a maintenant en face de lui.
Son nouvel interlocuteur ne paraît pas le reconnaître.
À moins que cette ressemblance ne soit pur hasard.
C’est le même visage.
La même chevelure ramenée en un chignon soigneux qui tombe sur l’épaule droite.
Cette main qu’il tend avec une féminité aussi exubérante !
Non !
Il n’arrive pas à croire qu’il n’a pas en face de lui le Sud-Américain.
« C’est le nouveau figurant pour l’embuscade, annonce la fille au dénommé Espinoza.
Il veut savoir comment cela se passe.
Tu devras le mettre au parfum très vite.
Bill est en rogne ce soir.
Je ne l’ai jamais vu dans un état pareil.
» Espinoza tient la main de Pipirit, refusant de la lâcher, comme s’il jouissait de sa moiteur, de sa chaleur.
Pipirit se libère avec brusquerie.
C’est la seule manière d’empêcher sa gêne au contact de cet homme de s’exprimer par un coup de poing.
Ce qui l’horripile surtout, c’est le fait que les hommes de ce genre soient toujours attirés par lui qui aime tant les femmes.
Il avait toujours des démêlés durant la période carnavalesque avec les homosexuels qui profitaient de cette époque pour s’exhiber sur la voie publique.
Pipirit avait souvent été obligé de repousser leurs assiduités avec des arguments qui lui avaient valu deux fois de dormir dans un poste de police.
« Bon travail avec Espinoza, lance à Pipirit la jeune femme, l’air espiègle.
Surtout, ne te laisse pas draguer par lui !
» Elle les quitte en riant aux éclats.
Espinoza la suit du regard, l’air faussement offensé, les mains sur les hanches.
« Faut pas t’en faire, beau jeune homme, lui dit Espinoza.
Bill est un maniaque, un dictateur comme seul peut l’être un metteur en scène génial.
Mais ce n’est pas un mauvais bougre.
Tu apprendras à le connaître.
Veux-tu donc ce rôle de figurant ?
» Pipirit acquiesce de la tête.
Espinoza crie aux danseurs : « Reposez-vous un peu.
Je vous reviens dans vingt minutes.
» Il pose sa main sur le dos de Pipirit, le forçant ainsi à s’éloigner de l’estrade.
« Il ne servirait à rien de te raconter toute la trame de l’histoire.
Seulement la partie qui te concerne.
Tu t’appelles comment, beau jeune homme ?
— Pipirit.
Et je vous prierais de cesser de me donner du beau jeune homme, dit Pipirit, énervé par les manières de Espinoza.
— Du calme !
s’exclame Espinoza.
Il doit y avoir quelque chose dans l’air ce soir, ma parole.
Ce fou d’Ounga a manqué trancher la tête à une maquilleuse il y a tout juste quelques minutes.
Et sais-tu pourquoi ?
— Ounga !
Ce n’est pas ce Nègre habillé en guerrier que j’ai croisé pendant que j’étais avec cette fille qui m’a emmené à vous ?
demande Pipirit.
— Lui-même, se pâme Espinoza.
Je n’ai jamais rencontré une bête pareille.
Quel homme !
Une véritable force de la nature, mais un vrai salaud.
Il m’a violé un soir après m’avoir fait une cour tout ce qu’il y a de plus enivrant.
Depuis lors, il feint ne m’avoir jamais connu.
— Pourquoi a-t-il voulu trancher la tête de la maquilleuse ?
» questionne Pipirit qui accorde maintenant pleine attention aux propos d’Espinoza.
Espinoza tournoie son index autour de son front.
« Il est un peu dérangé sur les bords, te dis-je.
Il m’a fait faire des choses incroyables, cette nuit.
Des choses auxquelles un être normal ne penserait jamais.
La maquilleuse a manqué perdre sa tête à cause d’une amulette qu’Ounga porte, une amulette grosse comme le poing et qui a la forme d’un crâne humain.
Il prétend que c’est son porte-bonheur.
Il la retire de son cou la nuit avant de dormir.
Sans lui demander sa permission, elle a voulu la lui enlever au moment du maquillage.
Elle devait lui peindre des motifs bantous sur la poitrine et sur le cou.
Il a fallu notre intervention et toute l’autorité de Bill pour qu’il ne tranche pas la tête de cette pauvre enfant qui est encore sous le choc.
Elle menace de porter plainte à son syndicat.
C’est un autre problème que Bill aura à gérer.
»
Espinoza paraît scandalisé.
« Tu t’intéresses à un type pareil !
Crois-moi, cela ne vaut pas la peine.
Ounga est une bête.
Rien d’autre.
— Comment se passe l’embuscade ?
demande Pipirit pour changer le cours de la conversation.
— La scène, c’est Petit-Noël Prieur, un chef marron qui tombe avec toute sa troupe d’esclaves révoltés dans une embuscade.
Ils avancent sur un sentier en pleine forêt.
Ce sont les dernières notes du crépuscule.
Pénombre.
Plus de trois cents soldats aux ordres des généraux sont tapis des deux côtés de la route.
Soudain, un coup de sifflet.
Des troncs d’arbre tombent à l’avant et à l’arrière de la colonne de Petit-Noël Prieur.
Ce dernier ne se doutait de rien.
Les fusils se mettent à tonner.
Il est le premier à être touché d’une balle en pleine tête.
Ses hommes tentent en vain de résister.
Mais sans leur chef, ils deviennent des proies faciles.
Il n’y a aucun survivant.
Beaucoup de sang dans cette scène, Pipirit.
La plus violente du film.
Le titre de ce long métrage : La nuit du crâne qui chante.
Une idée de Bill.
À la fois géniale et farfelue comme toutes celles qu’il impose.
— Je suis quoi dans tout cela ?
s’enquiert Pipirit.
— Il nous manquait un guerrier pour la colonne de Petit-Noël Prieur.
Tu n’auras pas grand-chose à faire.
Brandir un fusil et te laisser tomber de cheval au bon moment.
Tu sais monter à cheval, j’espère ?
— Bien sûr, répond Pipirit.
Et Ounga, que fait-il ?
— Il n’intervient pas dans cette scène.
C’est le traître qui a vendu Petit-Noël Prieur.
Tu restes dans les parages.
Dès que les maquilleuses seront prêtes, on t’appellera.
Il y aura une répétition générale de la scène avant le tournage final.
Un conseil : ne t’approche pas trop d’Ounga.
»
Avec une rapidité qui surprend Pipirit, Espinoza dépose un baiser sur sa joue et s’enfuit en riant, balançant ses hanches avec autant d’élégance que l’aurait fait une jeune vierge aguichant celui qu’elle a choisi comme le premier à lui cueillir sa fleur.
Le jeune homme cette fois ne se préoccupe plus de l’homosexuel.
Il cherche des yeux, dans la foule qui s’affaire dans la clairière, le Nègre habillé en guerrier qu’il a aperçu.
Pipirit le découvre, appuyé à un tréteau métallique, une cannette de bière à la main.
Il boit, l’air à la fois ennuyé et absent.
La fille qui a présenté Pipirit à Espinoza s’approche d’Ounga.
Ce dernier la chasse en criant des injures.
Des machinistes qui travaillent tout près se dépêchent de mettre plus de distance entre eux et ce Nègre peu commode.
La fille fait à Ounga un geste obscène, puis se désintéresse du personnage.
Ounga écrase la cannette dans sa main avant de la balancer vers l’un des danseurs qui la reçoit en plein crâne.
« Espèce de sauvage !
» proteste-t-il.
Ounga rit, content de sa plaisanterie.
Il se dirige ensuite vers une tente, plantée à l’intérieur d’une touffe de cerisiers sauvages.
Il en écarte l’ouverture, disparaît à l’intérieur.
Pipirit s’approche, assez pour pouvoir distinguer, à la lueur de la lampe qu’Ounga a allumée, les mouvements de sa silhouette se détachant sur le fond blanc de l’habitat.
Ounga se déshabille.
Il passe ses mains autour de son cou et il détache quelque chose qu’il dépose sur le sol à côté de lui.
C’est sans doute la fameuse amulette que Pipirit doit à tout prix récupérer s’il veut continuer sur la Piste.
Il se souvient de l’avertissement de l’homme en noir.
Il ne lui reste plus beaucoup de temps.
Pipirit se creuse les méninges pour trouver le moyen de s’emparer de l’amulette sans avoir à affronter le géant.
Il n’a nul besoin de voir Ounga au combat pour comprendre qu’il a très peu de chance de le vaincre au cours d’un affrontement au corps à corps.
Ounga est ce type de Nègre prêt à tout pour arriver à ses fins.
Peut-être même a-t-il un garde qui monte ses poignets.
Il ne fera qu’une bouchée de Pipirit si ce dernier ose se mesurer à lui.
Pipirit se poste dans l’ombre créée par un grand chêne africain.
Les projecteurs laissent très peu de zones obscures où on peut passer inaperçu.
Il attend.
Les minutes s’égrènent.
Il a conscience que c’est sa chance qui s’en va.
Va-t-il se précipiter vers la tente d’Ounga pour tenter, par surprise, de lui fracasser la tête avec une pierre ?
La sueur colle sa peau à sa chemise sale et déchirée.
Pipirit remarque que le Blanc nommé Bill vient de sortir de sa tente.
Il se dirige vers Espinoza qui converse à grand renfort de gestes avec les danseurs.
Bill l’écarte sans façon, monte sur l’estrade, puis esquisse des pas de danse, adoptant une série de postures grotesques qui doivent, dans son esprit, servir d’indications aux danseurs.
Ces derniers suivent tous ses mouvements avec attention.
Pipirit ne se laisse cependant pas distraire.
Quelqu’un vient de s’approcher de la tente d’Ounga.
Un homme à la poitrine nue qui porte seulement un pagne pour cacher les parties intimes.
Il s’y glisse après avoir jeté un rapide coup d’œil alentour.
La lampe à l’intérieur de la tente vient de s’éteindre.
« C’est peut-être ma chance », pense Pipirit.
Pendant que ces hommes sont sans doute occupés à se faire des choses qu’il n’ose imaginer, il peut se glisser à l’intérieur pour essayer de subtiliser l’amulette.
Le risque, c’est qu’au lieu d’avoir seulement Ounga sur le dos, il peut se trouver confronté en plus à l’autre abruti.
À force de brasser toutes les possibilités d’action qui s’offrent à lui, une migraine sournoise commence à tenailler son crâne.
C’est alors qu’il remarque Espinoza qui s’approche sur la pointe des pieds de la tente d’Ounga.
Il est armé d’un poignard.
Si la chance doit se présenter à Pipirit, c’est maintenant.
Le jeune homme se déplace rapidement vers la tente en faisant attention à ne pas se laisser éclairer par les projecteurs.
Espinoza s’est glissé à l’intérieur.
On entend presque immédiatement des hurlements, les bruits caractéristiques d’une lutte au corps à corps.
Pipirit s’approche de l’ouverture de la tente.
Il saisit l’un des bords de l’abri et le tire vers le haut de toutes ses forces, forçant un passage dans lequel il se glisse en rampant.
Trois hommes sont en train de se battre férocement.
Personne ne remarque Pipirit dont les yeux fouillent désespérément le sol à la recherche de l’amulette.
La lutte est acharnée.
Pipirit entend un cri de douleur, le cri de la chair déchirée par la lame d’un poignard.
Il découvre l’amulette glissée sous un tapis en peau de chèvre.
Elle est en effet de la grosseur d’un poing et elle a la forme d’un crâne.
Sans faire preuve d’aucune prudence, il bouscule les deux hommes qui luttent tandis que le troisième se tord de douleur sur le sol.
Ounga s’aperçoit seulement à ce moment qu’ils ne sont plus seuls sous la tente.
Pipirit plonge au-dehors par l’ouverture pendant qu’Ounga, beuglant de rage, tente de se débarrasser d’Espinoza.
Le jeune homme s’enfonce dans la forêt avec comme seul objectif de mettre le plus de distance entre lui et la clairière.
Les branches fouettent son visage, les feuilles épineuses le blessent au passage.
Il tombe, se relève, se moquant de sa douleur uniquement préoccupé par l’amulette.
Il entend des cris derrière lui.
C’est la voix d’Ounga : « Sale chien !
Quand je t’attraperai, je vais t’écorcher comme un porc.
Tu ne pourras pas m’échapper.
Je connais la forêt comme ma poche et j’ai un garde qui me guide.
» La terreur gonfle les voiles de Pipirit, le pousse encore plus loin dans la forêt.
La voix grondante de rage d’Ounga se fait toujours plus proche.
Le guerrier est peut-être chaussé de bottes de sept lieues.
« Arrête-toi, chien !
Tu n’as aucune chance de t’échapper.
Épargne-moi cette fatigue et je te trancherai seulement la gorge.
C’est sans doute Petit-Noël Prieur qui t’envoie.
Il ne pense qu’à récupérer son amulette.
Il ne te l’a sans doute pas dit.
Il aurait pu t’aider, mais il préfère se servir de toi.
» Pipirit continue sa course démentielle.
Il sent qu’il n’a aucune chance d’échapper à Ounga.
Des larmes se mettent à couler sur ses joues couvertes de sueur.
Sa fatigue est telle qu’il sent ses poumons prisonniers d’un étau.
Sa respiration est réduite à un râle.
Il se tord la cheville en se prenant le pied dans une racine.
Perdant l’équilibre, il va s’étaler dans un tapis de feuilles sèches d’où s’exhalent des odeurs pestilentielles.
Des mains puissantes se saisissent de lui.
Ses pieds perdent le sol.
Il est projeté violemment contre un tronc d’arbre.
Le choc est rude.
Pipirit ne lâche pas l’amulette.
« Chien !
Chien !
hurle Ounga, l’air encore plus féroce.
Tu vas savoir ce que c’est, que d’être écorché vivant !
Donne-moi l’amulette.
» Pipirit tente de se relever.
Ounga le saisit d’une main à la gorge pendant que, de l’autre, il dégaine tranquillement son sabre : « Commençons par t’ouvrir le ventre, chien.
J’aime entendre le sang qui chuinte des viscères.
» Pipirit ferme les yeux.
C’est ici que va se terminer sa vie, sur cette quête folle et inachevée.
Il sanglote.
Les larmes obscurcissent sa vue.
« Tu ne demandes pas grâce, chien ?
s’étonne Ounga.
Cela m’excite encore plus quand on me supplie.
Tant pis.
Tu m’as déjà fait perdre assez de temps.
» Pipirit ferme les yeux.
Il revoit en un éclair sa vie dans les quartiers oubliés de Port-au-Prince.
À ses narines, les senteurs du corps de Madan Sorèl, la manbo, sa fabuleuse maîtresse.
Il caresse les formes voluptueuses d’Élyaniz, cette femme qui l’emmena jusqu’au cœur de la malédiction.
Il se sent à nouveau tomber sur le tapis de feuilles sèches.
Son odorat est courtisé par la puanteur d’excréments de bêtes sauvages.
« C’est donc ainsi la mort !
s’étonne-t-il.
On ne ressent rien.
Peut-être faut-il du temps avant que l’âme ne se détache du corps pour voguer vers la Guinée des ancêtres.
» Des pleurs lui font prendre conscience qu’il se trompe sur sa destinée actuelle.
Il ouvre les yeux, aperçoit le grand corps d’Ounga étendu devant lui, couché sur le ventre, un poignard planté entre les omoplates.
Espinoza, en larmes, à genoux, caresse la tête du guerrier.
« Je l’aimais, dit-il à Pipirit, mais il ne faisait que me mépriser.
Pourquoi a-t-il préféré ce gringalet à moi ?
» Il hurle en levant ses mains vers le ciel : « Pourquoi ?
Pourtant, je l’aimais.
» Pipirit se redresse en serrant les dents pour résister à la douleur qui vrille sa cheville.
Il a souvent vu des femmes pleurer leur mari ou leur amant mort, mais c’est la première fois qu’il voit un homme se lamenter ainsi devant le cadavre d’un autre homme.
Le désespoir d’Espinoza semble sincère.
Il retourne le corps sur le dos et enfouit sa tête dans la poitrine d’Ounga.
En dépit de son respect pour la souffrance d’autrui, Pipirit est écœuré.
Il parvient à demander à Espinoza : « Où se trouve Petit-Noël Prieur ?
» Espinoza se calme à ce moment.
Il se relève, prend un mouchoir dans l’une des poches de son justaucorps pour se moucher bruyamment.
« Je ne retournerai pas là-bas, ce soir, dit-il.
Je vais rester ici à le veiller.
Dès que le soleil lancera ses premiers rayons dans la forêt, j’irai offrir son corps aux racines du plus grand arbre.
Il m’avait avoué au cours de notre unique nuit d’amour qu’à sa mort, ce serait le meilleur hommage à sa dépouille.
Se doutait-il que je serais la main de sa mort ?
»
Il étouffe un sanglot.
Pipirit en boitant vient poser une main consolatrice sur son épaule.
« Je comprends ta peine, Espinoza.
Mais il faut que tu me dises maintenant où se trouve Petit-Noël Prieur.
C’est important pour moi.
»
Le regard qu’a Espinoza pour Pipirit est empreint de gratitude.
Il lui montre du doigt un sentier dissimulé dans la végétation de la forêt.
« C’est par là.
L’équipe du second plateau prépare une répétition générale.
Ce n’est pas trop loin.
Dix minutes de marche.
» Avant de s’en aller Pipirit se retourne et demande à Espinoza :
« Connais-tu Vasquez Delgado ?
»
L’homosexuel a une brève hésitation, suffisante pour intriguer Pipirit.
« C’est la première fois que j’entends ce nom.
»
Pipirit s’enfonce sous un fourré dense de lianes qui tombent d’un arbre à pain.
Espinoza ne sanglote plus.
Pipirit sent son regard qui le suit bien après que la végétation l’a englouti.
Une autre terreur le talonne maintenant.
Celle de perdre son cap et de se mettre à tourner en rond dans cette forêt où tout est pareil.
Il y a surtout cette cheville qui le fait horriblement souffrir.
Il s’arrête l’espace de quelques minutes, déchire sa chemise et se fait un bandage.
Cela ne lui procure qu’un soulagement passager, car la douleur se met à tournoyer dans ses os pour venir exploser dans son crâne.
Pipirit a passé l’amulette autour de son cou.
Personne ne pourra plus la lui dérober maintenant.
Des bruits de moteur lui parviennent à travers le rideau végétal.
Oubliant sa cheville, il fonce au milieu des lianes, des herbes, des fourrés épineux pour venir déboucher sur une seconde clairière où s’activent des hommes, tous des Nègres, portant l’uniforme de l’ancienne armée coloniale, montés sur de fringants alezans.
Des projecteurs maniés à distance bougent au sommet de tréteaux ceinturant la clairière.
Des techniciens à l’allure fébrile s’affairent derrière des caméras, des perches à son.
« Il y a quelque chose de faux dans cette scène », souffle quelqu’un derrière Pipirit.
Il se retourne pour se trouver nez à nez avec un vieil homme qui tète pensivement sa pipe.
Il tient en main un cahier volumineux sur lequel Pipirit peut lire, inscrits en lettres dorées, ces mots : « La nuit du crâne qui chante ».
« Pourquoi donc serait-elle fausse ?
répond Pipirit en se disant que ce serait à lui d’émettre pareille réserve.
— Parce que je ne crois pas que cette armée d’esclaves que Christophe et les autres généraux dirigeaient alors portait ces uniformes, qui sont ceux de la maréchaussée.
Mais Bill se soucie très peu de la vérité historique.
Ce qui lui importe, c’est l’effet que la scène produira sur les spectateurs.
Je ne sais pourquoi il m’a engagé si mes opinions sont si peu prises en compte.
De toute manière, je me console en me disant que j’ai quand même évité pas mal de dégâts.
Ce film serait truffé de fautes qu’un élève moyen en classe d’histoire pourrait relever facilement.
»
Il enlève ses lunettes en demi-lune cerclées d’or pour examiner Pipirit avec de petits yeux curieux.
« Vous êtes nouveau ici.
Sans doute un autre figurant.
Bill peut être un génie, mais, avec ses méthodes, ce film sera un navet.
Un navet produit par un génie.
— Je suis porteur d’un message important que je dois remettre à Petit-Noël Prieur », dit Pipirit
Le vieillard a remis ses lunettes.
Il s’étonne.
« Vous êtes tous fous, ma parole.
Vous parlez comme s’il s’agissait du vrai Petit-Noël Prieur.
Un acteur d’ailleurs déplorable.
Celui qui joue le rôle du traître est meilleur comédien à mon avis.
Vous trouverez Petit-Noël à l’autre bout du plateau.
La répétition générale va commencer à l’instant.
»
Pipirit s’avance brusquement vers l’un des acteurs sur sa monture.
Il le déséquilibre en le poussant violemment.
L’homme, surpris, tombe, son pied s’accrochant à l’étrier.
Pipirit le libère et, sans perdre de temps, saute en selle, forçant l’alezan à prendre la direction qu’il désire.
Dans un haut-parleur, quelqu’un se met à vociférer : « C’est un voleur.
Arrêtez-le !
Arrêtez-le !
» Le vieillard lui a fait comprendre que Petit-Noël se trouve de l’autre côté du plateau.
C’est vers là que Pipirit lance sa monture à toute allure.
Il se rend compte que cette clairière est en fait un long sentier découvert aménagé pour les besoins de la scène.
Toute la troupe des Nègres habillés en uniforme de la maréchaussée s’est lancée à sa poursuite.
Il donne au cheval des coups de talon au ventre pour le forcer à aller plus vite.
Un autre groupe de Nègres à cheval est en train de venir à sa rencontre.
Il cherche parmi eux Petit-Noël Prieur.
Il est à peine surpris de découvrir le Nègre qu’il a rencontré sur la Piste.
Ce dernier ne semble pas le reconnaître.
« L’amulette !
Je t’ai apporté l’amulette !
» crie Pipirit.
Certains des Nègres qui entourent Petit-Noël Prieur braquent leur fusil sur Pipirit, tandis que d’autres font, au-dessus de leur tête, des moulinets avec d’énormes coquilles de lambi, retenues par des chaînes.
De quoi démembrer un homme !
Petit-Noël Prieur lance un ordre bref dans une langue que Pipirit ne comprend pas.
Tous ses hommes s’immobilisent.
Le chef de bande s’avance seul vers le jeune homme qui détache l’amulette pour la lui lancer.
Au moment où Petit-Noël Prieur reçoit l’objet en forme de crâne, la terre semble s’ouvrir sous Pipirit.
Pendant qu’il chute dans un gouffre de feu, il perçoit des rires, des cris, les sanglots d’Espinoza, les rugissements d’Ounga.
Pipirit cherche à s’agripper à la croupe de l’alezan.
Ses bras ne trouvent que du vide.
C’est ce vide qui l’aspire.
Sa conscience implose en lambeaux.
Il n’y a plus d’alezan, plus de Nègres à cheval.
Il se retrouve au lieu même où il avait laissé Petit-Noël Prieur, du moins la première version de Petit-Noël Prieur, car il se perd maintenant dans ce désordre.
Il est en train de vivre une pièce de théâtre où tout fusionne : les actes, les scènes, les personnages.
Vasquez est à la fois Espinoza et vice versa.
Petit-Noël est ici et là-bas.
Les acteurs d’un film en tournage sont tour à tour des personnages d’une fiction et les figures bien réelles d’un fait d’histoire.
Sa cheville douloureuse n’est même pas une preuve suffisante de ce nouveau voyage qu’il vient d’effectuer dans l’un des lieux de ce monde en folie.
Petit-Noël est en pleine transe.
Il est agité d’un tremblement extatique, son visage reflétant l’ultime phase de la jouissance.
Son regard plonge dans des sphères intemporelles.
Pipirit refuse de courir le risque d’attendre qu’il émerge de sa transe, car il ne peut oublier qu’il est talonné par le temps.
Il secoue Petit-Noël en criant son nom jusqu’à ce que ce dernier revienne à la réalité environnante.
Le garde est visiblement frustré que Pipirit l’ait ramené à cette nuit.
Il se redresse, furieux : « Il me restait encore quelques traîtres à occire !
Qui es-tu donc pour venir ainsi mettre ma vengeance en péril ?
— Ta vengeance !
s’exclame Pipirit.
C’est ma mission qui est compromise si tu ne me donnes pas immédiatement le mot de passe comme tu me l’as promis.
»
Petit-Noël reconnaît alors Pipirit.
Il paraît agacé.
Il a hâte de se réfugier à nouveau dans son extase.
« Quel mot de passe ?
feint-il de s’étonner.
— Le mot de passe que je dois donner au Basilic !
s’emporte Pipirit.
Ounga avait-il raison ?
M’as-tu utilisé sans te soucier du fait qu’il ne me reste plus de temps pour rattraper mon ami.
»
Petit-Noël se détourne, gêné.
« Tu as encore un peu de temps, Pipirit.
Je ne pouvais laisser passer cette chance.
Je t’ai menti quelque peu.
Va vers le Basilic.
Pour un homme qui recherche un juste, il n’y a pas de mot de passe.
— De quoi aurai-je besoin alors ?
hurle Pipirit, hors de lui.
— Le Basilic te le dira.
Fais vite.
Tu ne peux plus perdre de temps.
»
Pipirit est dans un tel état de rage qu’il se saisit d’une pierre et l’envoie de toute la force dont il est capable vers le garde.
Ce dernier disparaît.
À l’endroit où se tenait Petit-Noël, seules les herbes froissées prouvent que le jeune homme n’a pas eu d’hallucination.
Pipirit pense maintenant au Basilic.
Il refoule sa colère.
Il faut qu’il soit en possession de toutes ses facultés.
D’un pas mal assuré, en dépit de ses efforts, il avance vers le gigantesque lézard qui le regarde approcher en dodelinant de sa tête plate, ce qui fait sa crête écarlate s’agiter en éventail.
Une voix explose dans la tête de Pipirit.
« Ton chemin s’arrête ici, étranger, si tu ne donnes pas le mot de passe.
— Il n’y a pas de mot de passe à donner si on recherche un juste qui n’est plus du monde des vivants, réplique Pipirit.
— Il n’y a plus de juste, riposte le Basilic, sa langue fourchue balayant l’air devant lui.
Regarde ce que les Nègres ont fait de cette terre !
Quelqu’un peut-il prétendre être à la recherche d’un juste ?
Il n’y a plus d’arbres.
Les sources tarissent.
Un jour, je me nourrirai de poussières et de roches.
Mais avant que soit ce jour, j’aurai le plaisir de vous voir tous traîner à mes pieds, me suppliant de vous montrer le chemin de Guinée.
Je cracherai à votre face, Nègres sots et pillards, flibustiers de mauvaise souche, négriers de vos propres frères, avant de me réjouir de votre agonie.
— Je ne suis pas venu ici entendre tes jérémiades, Basilic, lance Pipirit.
En dépit de tout ce que tu penses, il reste encore des justes.
Es-tu comme les autres, ces dieux crasseux et décadents qui ne peuvent plus distinguer le bien du mal et préfèrent se vautrer dans les excréments de cette terre ?
Laisse-moi passer pour retrouver mon ami.
»
Aux derniers mots du jeune homme, la bête éclate de rire.
« Ton ami !
Et voici un Nègre qui croit aux vertus de l’amitié !
Quelle dette as-tu envers cet homme pour que tu risques ainsi ta vie pour lui ?
Allez.
Parle, jeune homme.
Je dois avouer que ton arrogance me plaît.
Cela me change de tous ces Nègres qui viennent ramper chaque nuit à mes pattes, me récitant mille prières afin que j’accepte l’âme de leur nouveau-né pour un pécule éphémère.
Parle, jeune homme, et prie ton dieu que tu puisses me convaincre.
L’arrogance, si elle n’est pas justifiée, demande un châtiment sur mesure.
— Aurai-je le temps, Basilic ?
On m’a averti que le jour est proche !
s’inquiète Pipirit.
— Parle !
hurle le lézard.
Je suis maître du temps.
Il attendra le temps qu’il faut.
»
Il a un regard chargé de malice.
« Si, bien sûr, tes paroles ne sont pas du vent.
Le vent gonfle les voiles du temps.
Je t’écoute.
»
Pipirit livre alors à la Piste son dernier récit.
La Pentecôte de fille de Caïn
Il fut un temps où les dieux s’extirpèrent de leur indolence, renversèrent les tables dégoulinantes d’offrandes et de sacrifices, méprisèrent les épouvantails revêtus des oripeaux des prêtres et des mentors séniles, pour jeter dans les dépotoirs de leur éternité les rituels de la vie affublée de masques de carnaval.
Ils se mirent alors à courir les rues, hantant les venelles obscures de la cité, s’introduisant partout, jusque dans les alcôves les plus secrètes pour se mettre à dialoguer avec les humains.
Ce temps dura une semaine de Pentecôte, l’année où l’ouragan effleura la péninsule.
L’ombre de la tempête fut si dévastatrice que des mois plus tard on continua à trouver des restes humains flottant dans les rivières, dans les recoins obscurs des ravines, quand ce n’était pas la mer qui rejetait sur le rivage des ossements sans qu’on puisse savoir par quelle magie le ressac avait pu les extirper de la vase des fonds où ils avaient été enfouis.
La ville portait encore les stigmates indélébiles du souffle de l’ouragan, même si, selon les météorologues, il était passé à plusieurs centaines de kilomètres des côtes.
C’était peine à croire quand on constatait les maisons aux toits emportés que les propriétaires n’avaient plus les moyens de remplacer, les cocotiers coupés comme par un coup de machette en leur mitan, les routes crevassées par les torrents, les égouts désormais à ciel ouvert, leur revêtement de surface ayant explosé sous la pression de l’eau, le vieux cargo à la coque si rouillée qu’on pouvait du doigt la crever par endroits, se reposant avec un air ahuri dans un champ de canne.
La famine qui suivit l’ouragan servit peut-être de prétexte aux dieux pour se manifester, bien que, dans ce que les humains comprenaient de leur langage, il ne fût jamais question de choses qui les concernaient directement.
Le curé, dont l’autorité était grignotée jour après jour par les sectes protestantes, dans ses homélies s’acharnait à convaincre ses fidèles que tout ce qui se passait n’était qu’un stratagème utilisé par Satan dans le but de gagner des âmes.
Ses ouailles, une fois sorties de l’église, oubliaient la terreur momentanée qu’avaient suscitée les propos du prêtre et allaient presque tous en catimini aux diverses réunions où les dieux se plaisaient à chevaucher des filles bien choisies.
Ils avaient l’espoir que les divinités cesseraient d’être aussi obscures dans leurs propos et se mettraient enfin à parler de choses concernant les hommes et les femmes qui vivaient dans ces contrées ravagées par la disette.
Mais pourquoi donc les dieux s’obstinaient-ils à ne parler que du passé, en dépit des neuvaines, des prières, des offrandes ?
À la réunion organisée par les Enfants de la Résurrection, secte fondée par la veuve d’un ancien candidat à la présidence qui prétendait avoir vu l’image de la Vierge dans l’eau de sa baignoire, un esprit possédant une jeune femme dénonça pendant une heure les péchés de feu le précédent juge de paix, qui était mort cinq mois auparavant à l’âge de quatre-vingt-cinq ans, en état de sainteté, avait-on cru unanimement.
Le curé, dans ses sermons, citait souvent en exemple ce père de famille plus que modèle, qui avait suivi toute sa vie les préceptes de la sainte Église sans dévier du droit chemin que le Christ lui avait tracé.
Voici qu’on apprenait par la bouche de cet esprit dénonciateur – car personne ne pouvait oser penser qu’il fut un calomniateur – qu’il allait forniquer une fois par semaine avec des jeunes garçons dans un bordel secret qui faisait aussi les délices des touristes nord-américains.
Cette secte, la plus étonnante de la cité, avait un rituel bien particulier.
Les gens priaient, confessaient leurs péchés à la veuve, se faisaient fouetter symboliquement pour expier leurs fautes.
La récompense suprême pour les fidèles était d’être admis à entrer dans la baignoire où l’Élue, c’était ainsi qu’on appelait la veuve, avait vu l’image de la Vierge.
L’eau de la baignoire depuis lors – cela datait maintenant de plus de onze mois – n’avait jamais été renouvelée, si bien qu’à force de nettoyer les péchés, elle s’était transformée en un liquide verdâtre et visqueux dont la puanteur, si elles plongeaient certains dans la félicité, écœuraient tous les pécheurs des alentours non encore convertis à l’Église des Enfants de la Résurrection.
Les dieux ou les esprits s’en donnaient donc partout à cœur joie.
Chez les Disciples de la Pentecôte, une autre secte, une fois – ce fut la seule – ils cessèrent de parler au passé pour hanter de leurs paroles souvent incompréhensibles ce présent dont on attendait tant qu’ils ouvrent les portes.
Mais ils ne firent que s’acharner à dénoncer les mœurs souterraines des pasteurs qui engrossaient souvent leurs jeunes ouailles, puis faisaient en sorte que de jeunes blancs-becs, terrifiés par la puissance divine, endossent les fruits de leurs escapades.
Les pasteurs, après avoir tenté en vain de chasser ces dieux devenus démons, essayèrent de dissuader les fidèles d’écouter ces paroles qu’ils qualifiaient d’insensées, mais de jeunes époux qui remarquèrent, comme par hasard, que leurs enfants avaient une ressemblance suspecte avec celui qui leur servait de directeur de conscience, eurent cette réaction violente de couper la tête à ceux qui continuaient allégrement à leur mettre des cornes en se servant de la Bible comme couverture.
Partout ce fut la même chose.
Les dieux ne se donnaient qu’une mission : lever le voile sur l’hypocrisie qui engluait la cité depuis tant de générations.
Le curé lui-même devait apprendre que ses ouailles les plus ferventes, mortes apparemment en état de grâce, servaient leurs lwa dans des officines secrètes connues seulement des membres de leur famille.
D’autres fidèles, vivants ceux-là, tombèrent des nues quand l’esprit parla d’une sagefemme décédée, à qui le curé s’était adressé pour prendre soin dans le plus grand secret d’une fille mineure enceinte de ses œuvres dont il achetait le silence des parents en leur versant chaque mois soixante gourdes et un sac de riz tout en leur promettant d’avance le rachat de leurs fautes.
Il y avait cependant d’autres esprits, ils étaient rares ceux-là, qui tenaient un tout autre langage, celui-ci totalement incompréhensible.
Les gens prétendaient qu’ils parlaient en langues, langues de quoi, personne ne le savait, sauf quelques-uns touchés par la grâce de l’esprit saint de Dieu – ou du diable – qui tentaient des traductions probablement fantaisistes.
Ce fut à l’un de ces esprits que je m’intéressai un matin de la Pentecôte.
Il avait choisi, pour se manifester, une jeune fille arrivée au village quelques semaines auparavant.
L’une de ces fleurs qui ne s’épanouissent qu’à l’ombre des massifs protégeant ces nombreux petits bourgs parsemant la côte caraïbe comme autant de sentinelles devant donner l’alarme si les fantômes des terribles frères de la côte se réveillaient un jour de leur sommeil éternel.
Une négresse aux cheveux coupés ras, haute et sauvage telles ces girafes des peintures naïves, au regard toujours en proie aux feux de brousse.
Sa beauté avait la force d’un coup de poing d’alcool de canne pur, le souffle frais et vivifiant d’une aube humide.
Sur son passage flottaient des fragrances de goyave mûre.
Dans les jours qui suivirent l’instant où je fus l’un des premiers à la voir débarquer de l’autobus en provenance de la capitale, je m’attachai au parfum de ses traces.
Je me disais que les lieux qu’elle occupait dans l’espace, elle les marquait, se les appropriant ainsi pour l’éternité.
Je n’arrivai à connaître d’elle que son prénom : Kayïs.
Elle habitait chez une tante à moitié aveugle dont les trois fils étaient tous partis chercher fortune en Amérique du Nord.
Cette tante se faisait aider par une vieille femme payée avec les maigres envois d’argent que consentaient ses fils envers qui elle tenait souvent des propos que certains jugeaient injustes, motivés uniquement par la haine vouée à cette vie qui l’avait, selon elle, si maltraitée.
Personne ne savait ce qu’était venue faire cette jeune et belle négresse dans une cité où plus rien ne se passait, où toutes les activités avaient cessé depuis qu’un embargo meurtrier avait été décrété contre le pays, pour arriver à la capitulation des militaires qui s’étaient, une fois de plus, emparés par la force du pouvoir.
Kayïs ne sortait de chez elle, drapée dans une mantille noire, que le matin très tôt, accompagnée de la vieille qui servait à sa tante de bonne à tout faire.
Elle se rendait au marché et revenait une heure plus tard, laissant toujours sur ses pas ce parfum de goyave mûre.
Le dimanche, elle accompagnait sa tante à l’église en lui donnant le bras.
Bien qu’alors elle se parfumât avec une huile à base d’eucalyptus, seules persistaient dans l’invisible brume qui nimbait sa personne les mystérieuses fragrances de goyave.
Je ne lui avais adressé la parole qu’une fois, un matin où je lui avais tendu un guet-apens sur la route de son retour du marché.
Je marchai vers elle avec désinvolture, avec l’air d’un badaud occupé à jouir du beau temps.
Quand j’arrivai presque à sa hauteur, je feignis de glisser, perdant l’équilibre et allant tomber si juste devant elle qu’elle manqua buter contre moi.
Je me relevai, me confondant en excuses.
Je me présentai en lui tendant la main.
Elle ne fit que murmurer son prénom, l’air lointain, même si par moments des feux de brousse apparaissaient dans son regard.
Elle s’éloigna en compagnie de la vieille sans avoir manifesté le plus infime intérêt à mon endroit, ce qui me mortifia à un point tel que je me rendis à cette heure aussi matinale à la taverne d’Ina pour me remonter le moral avec une eau-de-vie coupée d’eau de coco relevée d’un zeste de citron.
Une spécialité de la maison que j’appréciais particulièrement.
C’est à cette spécialité d’ailleurs que je devais d’avoir connu Persée Persifal.
La première fois que je m’étais assis à l’une des tables branlantes de la taverne, près de l’unique fenêtre donnant sur la mer, par où arrivaient l’écho du tonnerre des vagues se brisant sur les rochers les multiples senteurs salines de l’océan, agrémentées des relents de pourriture des poissons rejetés sur la plage, tués par quelque produit toxique déversé en catimini au large par des navires.
J’avais remarqué Persifal à une table, jouant aux dominos avec deux autres compères.
Je ne sus pourquoi, à ce moment, ce fut lui qui attira mon attention.
Nouveau venu dans ce bourg, je ne connaissais même pas son nom.
Bien qu’il parlât haut et fort et que ses propos fussent déjà quelque peu incohérents sous l’effet de l’alcool, l’aura de sagesse qui émanait de lui persistait à travers ses frasques et ses excès.
L’impression que j’avais eue alors, c’était qu’il jouait pour faire des pieds de nez au temps.
Le jeu et son rituel extérieur, les palabres, les fanfaronnades, n’étaient pour lui qu’une manière de ne pas remarquer la lenteur du voyage de ce paquebot qu’était notre vie terrestre.
Cette première perception fut vérifiée quand, par la suite, je l’entendis souvent dialoguer avec des gens venus à la taverne lui demander conseil à propos de tout.
Il arrivait en peu de mots à redonner confiance aux plus désespérés.
Bien que jamais il ne fît commerce de ses connaissances occultes qui devaient être immenses, il fut plus consulté que jamais ne le fut hougan ou bòkò de la région.
Ce fut Persifal lui-même qui m’aborda un soir, alors que je venais de me faire servir un grand verre de ma boisson favorite.
« Attention, jeune homme.
Cette boisson, Ina ne te le dira jamais, a la vertu d’éteindre certains feux.
» Je lui fis signe de s’asseoir à ma table.
Je lui répliquai que je doutais fort que cet alcool léger puisse avoir un quelconque effet sur mes capacités sexuelles.
D’ailleurs, j’avais la conviction contraire.
Peut-être était-ce une manière d’entrée en matière qu’avait recherchée Persifal.
J’en profitai pour lui avouer la raison de ma présence ici.
Je vivais depuis quelques mois dans une semi-clandestinité.
Il me fit comprendre que je n’aurais pu trouver meilleur endroit pour venir me terrer par ces temps de troubles où même les transports en commun se faisaient rares à cause de la pénurie de carburant due à l’embargo.
« Cette cité est la torpeur personnifiée, me dit-il.
Tends les oreilles.
Tu te rendras compte que c’est le vacarme de l’océan qui gonfle les voiles de ce bourg.
» Il ne me fallut pas trop de temps pour m’assurer de la véracité de ses propos.
La cité se vidait jour après jour de sa substance.
Les hangars du port étaient la proie des termites.
Les négociants arabes avaient fui, abandonnant leurs demeures aux fantômes.
On voyait passer, certaines nuits, aux fenêtres, des lueurs spectrales.
Les jardins, jadis resplendissants, étaient envahis par les herbes sauvages qui recouvraient parfois les carcasses de ce qui fut de rutilantes Chevrolet ou Cadillac.
L’usine sucrière, fermée depuis maintenant plusieurs années, étalait ses équipements à l’intempérie car la foudre avait calciné la toiture du bâtiment principal, équipements que les gouvernements toujours kleptomanes de la république n’avaient jamais réussi à vendre, même au rabais, aux pays voisins.
Les routes étaient parsemées de fondrières et de nids de poule.
Les fidèles ne fréquentaient plus l’église qui menaçait de s’effondrer.
Un tremblement de terre avait fissuré l’édifice et personne ne portait intérêt à aider le curé à s’attaquer aux dégâts.
Je pris l’habitude de converser avec Persifal à chaque fois que je venais à la taverne d’Ina.
Notre amitié grandit si vite qu’il me proposa de longues randonnées à pied qui nous entraînaient des jours durant dans les montagnes à travers un dédale de sentiers connus de lui seul.
Je découvris ainsi un monde que je ne connaissais pas, un passé resplendissant, dont la richesse s’était forgée à la sueur et au sang de nos pères.
Persifal me fit visiter les ruines grandioses d’habitations coloniales où des ingénieurs astucieux avaient réussi à bâtir des lacs collinaires et des citernes pour stocker l’eau de pluie.
J’admirai des moulins mécaniques encore en état de broyer le café, des canaux d’irrigation dont le fonctionnement s’apparentait au système des écluses, un système archaïque de téléphérique servant à transporter des marchandises d’un point à l’autre de la montagne.
La découverte qui me laissa pantois fut celle d’une chapelle dont les ornements étaient toujours restés en place, avec toute leur splendeur d’antan.
Persifal m’expliqua qu’il était certainement le premier à avoir pénétré ici depuis plus d’un siècle.
Une légende insolite et inquiétante entourait cet ancien lieu de culte.
Trente-trois esclaves y avaient été, prétendait-on, décapités, leurs corps ensevelis en cet endroit, leurs esprits rendus fous et assassins par un sortilège bantou afin que quiconque s’aventurant dans cette chapelle soit la proie de leur furie démoniaque.
J’avais demandé à Persifal si cette légende s’appuyait sur des faits.
Il se contenta de me répondre que, durant la décennie ayant suivi l’indépendance, plusieurs généraux, appâtés par la rumeur qui signalait des richesses fabuleuses dans le sous-sol de cette chapelle, vinrent la profaner.
Tous moururent dans des circonstances qui dissuadèrent d’éventuels chasseurs de trésors.
Je m’étonnai alors que nous puissions nous promener ainsi sans danger entre ces murs.
Persifal eut alors ces paroles mystérieuses : « J’ai pu les apprivoiser et tu es avec moi, Pipirit.
» Je ne pus jamais savoir de qui il parlait.
À mes questions, il gardait un mutisme prudent.
Comme j’insistais, il me fit comprendre qu’il était de mon intérêt d’oublier la chapelle et le trésor qui y était enfoui, car, oui, se trouvait dans une crypte, à une dizaine de mètres au-dessous, un magot fabuleux.
Ce fut à partir de cet épisode que je commençai à soupçonner Persifal de posséder un savoir auquel très peu de mortels avaient accès.
J’eus aussi la confirmation de sa sagesse, car le trésor dont il me parlait, il ne tenta jamais de se l’approprier, en dépit du fait que cela devait être en son pouvoir, s’il avait, comme il le disait, apprivoisé les gardiens des lieux.
Ce matin de ma rencontre malencontreuse avec cette énigmatique jeune fille, je tâchai d’oublier ma déconvenue dans les brumes de ma boisson favorite quand une main se posa sur mon épaule.
Je n’eus pas besoin de me retourner pour savoir que c’était Persifal.
J’étais capable de reconnaître la pression amicale de ses doigts osseux.
« Pour un peu cela marchait, Pipirit », me dit-il avec un sourire complice.
Je feignis de ne pas comprendre son insinuation.
« Allons, Pipirit.
Pas de cachotteries avec moi.
On te voit souvent traîner autour de la belle Kayïs.
»
« La connais-tu ?
» lui demandai-je.
Persifal se contenta d’allumer sa pipe tout en dodelinant de la tête, l’air soudain soucieux.
« Ne trouves-tu pas étrange cette jeune fille, Pipirit ?
me lança-t-il.
— Comment étrange ?
» m’étonnai-je.
Il me fit un signe de la main signifiant qu’il voulait parler d’autre chose.
J’essayai bien en d’autres occasions, quand il me semblait d’une humeur qui faciliterait ma tentative, ou quand il se réfugiait dans ses paradis éthyliques, et croyant qu’alors sa volonté n’était plus sous son contrôle conscient, de lui soutirer quelques renseignements sur Kayïs.
Mais Persifal, même quand il nageait à grandes brasses dans ses delirium, protégeait avec un soin tout particulier certains recoins de ses pensées.
Dans ses transes alcooliques, il plongeait sciemment, comme s’il pratiquait un sport dangereux duquel il tirait des frissons donnant une saveur particulière à une vie, peut-être pour lui, désespérément longue.
Il le répétait souvent d’ailleurs : « La vie est un pont dont on nous a imposé la traversée à une allure de tortue.
» Aussi, quand ce matin-là il me fit savoir, l’air quelque peu hilare, qu’il avait été témoin de mon manège pour trouver un prétexte d’engager la conversation avec l’énigmatique Kayïs, je fus quelque peu étonné.
Il dissipa bien vite le peu d’espoir que ses mots avaient fait naître en moi.
« Il y en a qui font sauter le pont avec la croyance démente qu’ils iront ainsi plus vite.
Kayïs est peut-être de cette race, Sonson.
Alors, toi, reste sur ton pont.
»
Comme à son habitude, après avoir tenu ces propos obscurs, il s’obstina dans un silence obtus troublé seulement par ces rots qu’il n’arrivait jamais à retenir.
Les dernières paroles de Persifal laissèrent derrière elles, durant toute la journée, un sillage d’interrogations, auquel je m’accrochai sans arriver à déduire un début de réponse, si minime fût-elle.
Les esprits arrivèrent le premier jour de la semaine de la Pentecôte, sans s’annoncer, dans les églises, les temples et les peristil.
À l’aube de ce jour, que beaucoup prétendirent maudit, une tornade sortie de nulle part traversa une moitié de la ville, prenant la rue principale pour ligne de démarcation entre les territoires qu’elle dévasterait et ceux qu’elle épargnerait.
Elle emporta le clocher de l’église et une partie de la toiture, saccagea l’ancien local de la milice occupé maintenant par les bureaux d’une organisation d’extrême droite qui luttait pour empêcher le retour au pays du président élu, choisissant soigneusement, du côté de la ville où elle passa, les demeures où exercer son courroux, n’épargnant pas les anciens fonctionnaires jouissant sans honte du fruit de leurs rapines, deux organismes non gouvernementaux qui quadrillaient la région, on ne sait dans quel but, avec leurs agents en pantalon noir, chemise blanche et cravate noire, les quelques rares négociants qui sévissaient dans les montagnes.
Aucun habitant de la cité ne mit en doute que ce fut la tornade qui avait amené les dieux, car leurs manifestations commencèrent immédiatement après son passage.
Le premier jour, ce fut une grande curiosité.
Ils chevauchaient n’importe quelle femme, même en pleine rue.
Puis ils se firent plus sélectifs, se manifestant avec une logique qui respectait la condition sociale du support humain ainsi que sa confession religieuse.
Kayïs fut l’une des dernières femmes possédées par un des esprits de la Pentecôte.
La demeure de sa tante fut alors envahie par une foule de curieux à qui il était impossible d’interdire l’entrée.
Je ne pouvais pas rater une telle occasion de pénétrer dans l’antre de cette femme qui était la seule de toute ma tumultueuse vie amoureuse à m’avoir séduit par son caractère énigmatique.
Jusqu’alors, il m’était impossible de décrire mes sentiments à son endroit.
Habituellement, entre les femmes et moi, tout était question d’attrait sexuel.
Mais, avec Kayïs, c’était quelque chose d’autre.
Quand je la voyais, je ne sentais pas ce feu au bas-ventre, cette démangeaison qui me mettait tant de fois dans des situations périlleuses.
C’était une attirance d’autant plus forte qu’elle ne semblait prendre racine nulle part.
Elle était d’une beauté peu commune, avec le charme de ces parfums dont on ne fait que soupçonner, une fraction de seconde, la pétillante fragrance.
Ce fut longtemps après cette terrifiante aventure que j’arrivai à expliquer l’effet que me faisait cette femme.
Il y avait en elle un appel que je captais à travers les brumes d’un souvenir qui courtisait parfois furtivement ma mémoire et que je cherchais en vain à saisir.
Bien que je ne l’eusse jamais rencontrée avant ce soir où je la vis descendre d’un autobus avec pour tout bagage un sac à dos d’écolier, il me semblait qu’elle avait déjà fait partie de ma vie quelque part, un quelque part s’acharnant à demeurer hors d’atteinte des filets que je lançais souvent avec angoisse dans les profondeurs de ma mémoire.
La première fois que je vis Kayïs possédée par l’esprit, elle était assise sur une bergère d’osier que sa tante avait fait placer en face d’une fenêtre qui donnait sur la baie.
Les membres de la famille, les amis, les curieux s’étaient agglutinés autour d’elle dans un silence que perturbaient à peine les bramements des navires croisant au large.
La jeune femme restait longtemps immobile, les bras relevés dans la position de la croix, les regards fixés vers un point que nul humain ne pouvait déterminer.
On l’avait revêtue pour la circonstance d’un déshabillé vaporeux blanc qui laissait entrevoir généreusement ses seins, la courbe gracieuse de ses épaules, le contour presque parfait de ses hanches, la naissance de son pubis qu’elle ne se souciait pas, dans son état second, de dissimuler en croisant les jambes.
« C’est l’esprit qui a exigé qu’elle porte cette tenue », me souffla quelqu’un qui remarqua sans doute mon air étonné devant l’étalage sans pudeur des charmes de Kayïs.
Des vieilles femmes priaient silencieusement en égrenant leur chapelet.
L’esprit demeura taciturne pendant plus de deux heures, sans que pour autant la jeune femme ne changeât de position.
Son immobilité irréelle me fit penser à un personnage échappé d’une photographie ou d’un tableau.
Dans ma contemplation muette, je n’eus pas conscience du temps.
J’eus souvent la sensation que le point qu’elle regardait se trouvait en moi.
Gêné, je changeai plusieurs fois de place sans que ne disparaisse cette troublante impression.
Quand elle commença à parler, toutes les prières cessèrent.
La voix seule hanta la pièce pendant les quelques minutes que dura le monologue dans une langue que nous connaissions tous.
Une voix de femme qui n’était pas celle de Kayïs parce qu’elle avait le trémolo des vieilles bigotes reprenant éternellement leurs litanies devant les statues des saints à l’église au petit matin.
Elle était chevrotante, hésitante, mais d’une clarté qui permettait de saisir chaque mot, même si le sens des phrases demeurait obscur.
Elle parlait de la malédiction de Caïn, de ses longues pérégrinations après qu’il fut chassé et maudit.
Elle parlait du déluge, de ceux qui n’avaient pas réussi à prendre refuge dans l’arche et que les crues avaient surpris au crépuscule sans espoir de survie.
Elle parla d’un frère qui l’avait trahie, d’un corsaire assassiné par une femme venue du pays aux hauts plateaux, d’un trésor qui dormait dans les lagunes d’un îlot.
Je revins chaque jour pour l’écouter parler avec l’espoir que la tante, avec qui j’avais lié amitié, me permettrait de rester après le départ de l’esprit pour converser avec Kayïs.
Mais la vieille femme demandait toujours à tous ceux qui prenaient possession de sa demeure pour venir entendre l’esprit qui s’exprimait par la voix de Kayïs, de s’en aller dès que sa nièce avait recouvré conscience.
Elle le faisait avec toute la courtoisie d’usage, sa fermeté ne permettant aucune dérogation.
Je ne vivais alors que dans l’attente du lendemain pour revoir Kaïs.
L’esprit qui la possédait s’en tenait toujours au même rituel.
Cette affolante immobilité, avant de raconter toutes sortes d’histoires sur Caïn, le frère qui l’avait trahie, le déluge, le corsaire qu’une femme venue du pays des hauts plateaux avait assassiné.
Beaucoup de gens apportaient magnétophones ou blocs-notes.
Une délégation envoyée par l’archevêque de la capitale enregistra les propos de Kayïs.
Elle était, d’après ce que j’entendis l’un des prêtres murmurer, le cas le plus intéressant, vu qu’elle ne manifestait aucun intérêt pour la vie privée des gens de la cité, contrairement aux esprits qui chevauchaient au même moment plusieurs femmes à d’autres endroits.
Toute l’assistance prêtait l’oreille aux paroles de l’esprit concernant Caïn, le déluge.
Je fus le seul à m’intéresser à l’histoire du trésor et du corsaire assassiné.
Je me mis à rêver à ces richesses enfouies quelque part dans les lagunes de l’îlot.
Je me vis riche, déposant aux pieds de cette femme diamant, émeraude, or et saphir.
J’arrivai en peu de temps à me convaincre, je ne sais par quel artifice de l’esprit, que les soupçons d’arrogance que je devinais chez la jeune femme étaient dus à une haute naissance : elle était probablement la fille adultérine d’un riche bourgeois, d’un prélat ou d’un politicien en vue.
En possession de ce trésor dont parlait l’esprit, aucune barrière ne se dresserait plus entre nous.
Je surveillais donc chaque parole qui sortait de la bouche de Kayïs durant ses transes.
Je pus retracer, à force d’attention et de persévérance, l’itinéraire du trois-mâts, dont les mutins, sous l’autorité de la femme venant des hauts plateaux, avaient pris le commandement.
Je notai tous les indices que l’esprit semait à profusion.
Les autres, perdus dans leur transe mystique, discutant sans cesse sur les multiples significations possibles de la saga de Caïn et du déluge que racontait jour après jour l’esprit mystérieux, étaient bien loin de penser que mes préoccupations divergeaient complètement des leurs.
Treize jours après son premier passage, la tornade surgit au crépuscule, sans que rien ne l’annonçât.
Elle parcourut en sens contraire la partie de la ville précédemment épargnée.
Le ciel pourtant resta clair, sans nuages, pendant qu’elle déracinait les arbres, emportant les toitures, arrachant les fenêtres, les bancs publics, dévastant le tribunal de paix dont elle sema dans les rues des milliers de pages d’archives de procès truqués, détruisant les murs de la prison et balayant dans les airs des prisonniers terrifiés dont on devait retrouver trois jours plus tard les corps mutilés sur le sable immaculé des plages.
Les possédées s’endormirent d’un sommeil qui dura sept jours.
Ce furent pour moi les journées et les nuits les plus éprouvantes de mon existence.
Je ne quittai jamais le banc où j’avais élu domicile devant la maison de Kayïs.
Je surveillais avec anxiété l’apparition de sa tante ou de la vieille qui lui servait de bonne à tout faire, pour leur demander de ses nouvelles.
Elles auraient dû s’étonner de l’intérêt que je portais à la jeune femme.
Mais on eût juré que j’étais pour elles inexistant, à moins qu’elles ne me considérassent comme un dérangé qu’il fallait traiter avec commisération.
J’ai toujours été pauvre, Basilic, mais je n’ai jamais eu à me plaindre de la manière dont les femmes m’ont traité.
C’était la première fois que j’étais confronté à pareille indifférence.
Cela me conforta dans ma décision de partir à la recherche du trésor dont avait parlé Kayïs dans ses transes.
Elle se réveilla de son étrange sommeil un matin de dimanche.
Le lendemain, le cœur quiet, je pris le large à bord d’un voilier construit par un jeune pêcheur de lambi se prénommant Sedieu, avec qui j’avais l’habitude de jouer aux dominos à la taverne d’Ina.
J’avais fait comprendre à Sedieu que le quart du trésor lui reviendrait s’il m’aidait à entreprendre cette folle équipée.
Ce qui avait été le plus difficile dans mes tractations avec lui, c’était de lui faire admettre qu’avec moi, il n’aurait rien à craindre des forces de la nuit.
Je dus lui raconter mille histoires où je sortais toujours vainqueur de loups-garous monstrueux, de chanpwèl sanguinaires, pour qu’il accepte de me suivre.
Bien que je sois arrivé à le convaincre de mes pouvoirs, il avait exigé de consulter un de ses oncles hougan de son état.
Ce dernier, contre promesse d’une partie de la part de Sedieu sur le trésor, lui prêta un drap magique censé le protéger la nuit contre les démons.
Nous nous faufilâmes à travers les carcasses de vieux navires qui rendaient difficile l’accès au vieux port.
Pendant quelques minutes, nous naviguâmes dans un étang d’huiles pestilentielles.
Nous glissâmes ensuite parallèlement à la masse squelettique de la grande île, poussés par la brise généreuse qui gonflait les voiles de notre embarcation.
Pendant que Sedieu tenait la barre, j’essayais de repérer des indices vieux de plus de deux siècles que j’avais notés durant les transes de Kayïs.
Je crus pendant plusieurs heures que seul un accès de démence soudaine avait pu me lancer dans cette folle aventure.
Les montagnes n’étaient plus les massifs verdoyants d’autrefois.
Nous voyageâmes de nuit.
Ce fut moi qui dus alors tenir la barre.
Sedieu, terrifié, s’était réfugié au fond du voilier, le corps couvert du drap portant des inscriptions vodou.
J’avais eu tout le mal du monde à le convaincre que, pour gagner du temps, on ne pouvait se permettre de mouiller quelque part sur la côte, dans des lieux que nous ne connaissions pas.
Nous devrions être plus en sécurité en mer que sur la terre ferme, d’autant que la météo avait annoncé une semaine de beau temps.
Je ne pus me permettre aucun repos au cours de cette nuit.
Dès que j’entendis les premiers chants des sirènes, je me dépêchai de m’obstruer les oreilles avec du papier mâché.
Une femme à la peau phosphorescente, tenant dans ses mains une harpe en os de poisson dont les cordes étaient faites de fibres d’algues, surgit de l’eau juste à tribord.
Elle accompagna l’embarcation pendant quelques minutes, me faisant des signes pour que je libère mes oreilles et entende ses ballades.
Elle était belle, le visage empreint d’une tristesse presque sublime.
Je me contentai de la saluer avec respect et de décliner en secouant la tête ses invitations que je devinais à ses gestes.
Elle n’insista pas et disparut dans les flots.
Je suivis longtemps les mouvements de sa longue queue bleutée dans les profondeurs éclairées par la lune.
Je réussis d’un soudain coup de barre à éviter un brick qui, toutes voiles déployées, naviguait feux éteints.
Je crus voir, debout sur le pont avant, un flibustier drapé dans sa cape noire, son sabre lui battant les jambes.
Nous fûmes poursuivis pendant deux heures par des créatures inconnues, sortes de fumées lumineuses tournoyant sur elles-mêmes en soulevant des trombes d’eau qui inondèrent notre embarcation.
Je fus obligé, seul, de m’atteler à la corvée d’alléger le voilier de cette eau, Sedieu, bien qu’à demi noyé, refusant obstinément de s’extraire de la protection de son drap magique.
Ces créatures, s’attendant sans doute à me voir paniquer, disparurent dans la nuit, dépitées.
Notre dernière rencontre de la nuit fut un vaisseau de guerre naviguant également dans l’obscurité.
Je vis, à la faveur d’un rayon de lune, l’amiral Killick assis sur le pont, serrant frileusement contre lui un drapeau national lui servant de manteau.
Son air était si farouche que je virai de bord afin de n’avoir pas la tentation de porter vers lui mon regard.
Mais le Crête-à-Pierrot disparut dans la bruine si rapidement que je me demandai si je n’avais pas été victime d’une hallucination.
Au lever du soleil, Sedieu reprit sa place à la barre, mais il m’était impossible maintenant de fermer l’œil.
L’horizon qui s’incendiait lançait dans les eaux d’azur de la baie de gigantesques lames de métal en fusion, projetant à la surface toute la vie qui s’était assoupie dans les profondeurs.
Je vis flotter des édredons de poissons-chats, passer des flottilles de méduses avec leurs nuées de filaments transparents imitant les nébuleuses visibles au petit matin, se poursuivre dans de fabuleux ballets des couronnes d’arcs-en-ciel qui étaient des bancs de minuscules poissons multicolores.
Des pêcheurs étaient déjà à pied d’œuvre, plaçant leurs filets dans ces eaux poissonneuses qu’aucune vague n’agitait.
Ils nous saluaient à grand renfort de cris, nous avertissant que si nous voulions continuer dans le chenal creusé entre les deux îlots vers lesquels nous nous dirigions en ce moment, il fallait faire attention au courant qui pourrait nous mener droit vers des récifs de coraux aux dents acérées.
« Dans le chemin entre les deux îles sœurs aux senteurs de kayimit, à l’opposé du soleil levant, la première eau à droite.
» L’esprit, par la voix de Kayïs, avait martelé ces mots tel un leitmotiv.
Je recommandai la prudence à Sedieu dès que nous nous engageâmes dans le chenal où la mer reprenait vie.
Un dieu malicieux prenait plaisir à agiter les éléments dans ce passage.
Le courant s’avérait dangereux, mais je faisais confiance à Sedieu.
S’il craignait les forces de la nuit, ce qu’il ne cachait pas, la mer où il se sentait dans son élément ne lui inspirait aucune crainte.
Agrippé à la barre, il menait de main de maître le voilier, évitant les rochers, de loin masqués par les vagues que le courant, dans sa force, élevait à près d’un mètre, jouant avec la brise sournoise du chenal en réorientant continuellement les voilures rapiécées de l’embarcation.
Moi, debout, je scrutais la côte à droite, à l’opposé du soleil levant, comme spécifié par l’esprit.
Je me rendis compte, à ce moment, du non-sens de cette entreprise.
Rien ne me prouvait que ces deux îlots étaient ceux dont parlait l’esprit qui avait pris possession de Kayïs pendant la semaine de la Pentecôte : les îles aux senteurs de kayimit.
Mon cœur se mit à battre à grands coups quand je repérai à notre droite, à une centaine de mètres en avant, l’embouchure boueuse d’une rivière.
« On va essayer ici », ordonnai-je à Sedieu.
Mon ami ne dit mot.
Il manœuvra la barre et l’embarcation lutta pouce après pouce pour ne pas se laisser entraîner par la force des eaux.
Sedieu arriva à sortir sans casse le voilier du courant, puis il manœuvra jusqu’à l’embouchure boueuse.
Il sondait de ses regards perçants les eaux jaunâtres de la rivière, cherchant visiblement à déterminer si cette dernière était assez profonde pour y risquer l’embarcation.
De mon côté, je scrutais les environs.
On ne voyait aucun signe de présence humaine à travers l’étendue en partie colonisée par les plantes herbacées qui poussaient dru sur cette partie de l’île.
Il n’y avait plus d’arbres.
Les fours des charbonniers avaient dévasté ces lieux qui devaient jadis émerveiller les nouveaux arrivants.
Je découvris, s’élevant au-delà d’un promontoire rocheux, un mince filet de fumée.
Quand il ne restait plus d’arbres pour faire fonctionner les fours, on grattait le sol à la recherche des racines.
Un jour, cette terre serait un os nettoyé, comme ceux que laissent les chiens ou les charognards.
Sedieu ramena les voiles et se saisit des pagaies.
Le tirant d’eau du voilier étant très faible, nous nous engageâmes facilement dans le cours d’eau au remugle fétide d’animaux morts.
« À mille mètres en amont, le triangle des trois géants feuillus.
» Les trois géants feuillus ne pouvaient être que de grands arbres.
Il n’était nul besoin d’être sorcier pour deviner que je ne les trouverais pas.
Rien n’échappait à la folie du charbon de bois.
Je saisis un bref mouvement derrière un rideau d’herbes.
Surgit alors à quelques mètres à peine de nous un vieil homme en haillons, d’une maigreur à peine croyable, qui se mit à nous faire des signes désespérés en criant : « Allez-vous-en !
Ne continuez pas.
Allez-vous-en !
» Il suivit pendant quelques secondes notre embarcation, puis disparut à la faveur d’un repli de terrain.
Sedieu avait esquissé rapidement le signe de la croix : « C’est un fantôme, Sonson.
Je sais les reconnaître.
Il vaut mieux que nous laissions tomber.
» Connaissant mon ami, je dus me résoudre immédiatement à un compromis.
« Nous ne pouvons, arrivés jusqu’ici, rebrousser ainsi chemin.
La nuit est encore loin.
Si, au soleil couchant, nous n’avons rien trouvé, nous abandonnons.
»
Sedieu se plia, de mauvaise grâce, à ma décision.
Il alla prendre son drap magique pour s’entourer le corps à la manière d’un sari et il se remit à pagayer.
Nous parcourûmes environ une centaine de mètres avant de nous arrêter.
D’énormes bancs de boue et de grands rochers gisant partout au milieu du cours d’eau, détachés des mornes par des avalanches, nous obligèrent à accoster.
Nous dûmes mettre pied à terre dans une mare de boue pour tirer l’embarcation et la dissimuler dans les hautes herbes.
Nous reprîmes à pied notre route.
Sedieu, dont le drap magique était méconnaissable, avançait en se maudissant de s’être laissé entraîner dans une pareille aventure.
Il me rappela qu’il ne ferait pas un pas de plus une fois le soleil à son zénith.
Je lui répliquai que, si on trouvait le trésor, il penserait à cette journée comme au plus beau jour de sa vie.
Il ne dit mot, mais je sentais que bientôt, je ne pourrais plus compter sur lui.
Je ne me préoccupais pas trop de sa poltronnerie cependant, obnubilé par mon désir de remuer ciel et terre pour retrouver le trésor du corsaire, seul moyen d’après moi qui me permettrait de briser le mur d’indifférence, presque de mépris, dont m’entourait Kayïs.
Nous avions parcouru, selon mes estimations, plus d’un kilomètre depuis notre entrée dans l’embouchure, lorsque nous aperçûmes droit devant nous une habitation en bois sur un promontoire rocheux, ce qui devait la mettre à l’abri des crues.
Ce promontoire en fer à cheval s’avançait au-dessus de la rivière, comme les vestiges d’un pont de pierre qui aurait autrefois relié deux rives.
J’entendais encore dans ma tête la voix de Kayïs : » Dans l’ancien puits du pont coupé, le coffre d’or et d’émeraudes arrachées des hauts plateaux avec le sang de mes frères.
»
« C’est là », dis-je à Sedieu.
Il me déclara que ce lieu était mauvais et qu’il croyait prudent de ne pas poursuivre.
« Je t’attendrai ici, Sonson.
Je m’en irai dès que le soleil commencera à descendre.
On tient compte de l’avertissement des morts.
»
Je ne perdis pas de temps à le convaincre qu’il serait plus en sécurité en restant avec moi.
Je partis d’un pas rapide vers le rocher, cherchant le chemin qui me permettrait d’accéder à la maisonnette en bois que nous venions d’apercevoir.
L’accès en question était une sorte d’escalier, taillé dans la pierre, envahi par des cactus nains qui s’agrippaient aux interstices colonisés par la poussière et les micro-organismes.
Des serpents fuyaient en grappes devant mes pieds.
Ce lieu n’avait pas reçu de visites humaines depuis des lustres.
L’espace de quelques secondes, je fus courtisé par l’idée que Sedieu avait raison.
Ce vieillard à l’aspect famélique nous criant de rebrousser chemin avait en effet tout l’air d’un spectre.
Sa voix caverneuse ne pouvait provenir que des territoires d’outre-tombe.
Je repoussai avec colère ces pensées, étonné quand même de la puissance de cette force invisible m’invitant à continuer.
Ce que nous avions cru, de loin, être une habitation, n’était plus qu’un amoncellement de planches de bois pourri, de tôles rouillées, de poutres à demi dévorées par les termites, de tonneaux éventrés dans lesquels des chats sauvages venaient déféquer.
Tout dénotait l’abandon, en dépit du fait que je percevais furtivement – était-ce une illusion provoquée par une peur sous-jacente ?
– une présence hantant ce lieu.
Je cherchai avec empressement l’emplacement du puits signalé par l’esprit, déplaçant tout sur mon passage, croyant qu’il pouvait être dissimulé sous cet amoncellement de matériaux hétéroclites.
La main qui me toucha l’épaule me fit faire un brusque bond en avant, en même temps qu’un frisson indescriptible glaçait mon être avant même que je ne la visse.
Elle, Kayïs, se tenait devant moi, un sourire mystérieux sur ses lèvres pulpeuses, une main cachée derrière elle.
Elle était encore plus belle, bien que cette fois sa beauté parût ternie par je ne sais quelle aura malsaine.
« Kayïs !
m’exclamai-je.
Que fais-tu ici ?
»
La question allait de soi.
Je l’avais laissée à Grand-Goâve, à plus de cent kilomètres de cette île perdue.
Bien qu’il ne lui fût pas impossible matériellement de parvenir ici avant moi, je ne comprenais pas la raison de sa présence sur cet îlot.
Des mois après cette aventure qui me marqua beaucoup plus que toutes les misères qui eurent à laisser en moi leurs indélébiles traces, j’arrivai à accepter sereinement l’idée que j’avais saisi toute la vérité dès qu’elle m’était apparue, aussi terrifiante, dans ces ruines qui puaient la charogne.
Quelque chose en moi refusait cependant désespérément cette vérité, peut-être parce que cette femme fut la seule de ma vie qui suscita en moi un sentiment qui n’avait rien à voir avec le tumulte incontrôlable de mes pulsions sexuelles.
Je la désirais autrement.
Je voulais me fondre en elle, non pas à travers les plaisirs dévastateurs de l’accouplement, mais dans la communication parfaite de l’esprit.
Ce sont des sensations difficiles à expliquer, mais que j’aimerais que tu arrives à comprendre, Basilic.
J’avais, par moments, la conviction qu’une partie de moi était dans cette femme.
Cela créait en moi une brûlante sensation de manque.
Un manque qui était plus que physique.
Comment pouvais-je deviner alors que j’étais ensorcelé, sous l’influence d’une abomination qu’aujourd’hui je tente en vain d’effacer de mes souvenirs ?
Elle me tendit une main, l’autre restant toujours dissimulée derrière elle.
Elle était pieds nus et ne portait pour tout vêtement que la robe blanche de ses transes de la Pentecôte : « Viens, Sonson.
J’ai traversé le temps, la mort, pour te retrouver.
Tu as cru que je te méprisais.
Non.
Il fallait que ce soit ici.
» Je m’approchai d’elle, même si une main invisible persistait, dans une lutte perdue d’avance, à m’empêcher d’avancer.
Il me fallait reprendre cette partie de moi dans cette femme.
Son parfum de goyave fit exploser mes sens.
Pour la première fois, un désir sexuel intense de cette femme me fit perdre la tête.
Mais que cachait sa main derrière son dos ?
Au-dessus de moi il y eut un déplacement d’air suivi du brouhaha infernal des battements d’ailes d’une nuée d’oiseaux qui s’abattit sur le promontoire, nous entourant telle une fumée compacte.
Cette irruption me sauva une première fois la vie.
La fureur déforma le visage de Kayïs.
Sa main cachée jaillit, armée d’un coutelas de boucher.
La lame balaya l’air, laissant sur le sol, l’espace d’un éclair, un tapis d’oiseaux baignant dans leur sang.
La vision de Kayïs passant sur ses lèvres le plat de la lame ensanglantée me libéra d’un sortilège effrayant.
Je m’enfuis, cherchant par où je pouvais quitter ce promontoire maudit.
Mes pas cependant m’éloignaient à peine d’elle.
Je revivais mes cauchemars d’enfant où, poursuivi par des loups-garous aux crocs dégoulinant de sang, je n’arrivais jamais à les semer, même si j’étais chaussé de bottes magiques me permettant de passer au-dessus des mornes, des vallées et des fleuves.
Elle ne marchait pas, elle glissait vers moi en riant.
Un rire morne, mécanique, qui n’avait rien d’humain.
Dans ma course, je perdis pied, m’engouffrant dans la terre avec tout ce qui se trouvait alentour, planches, meubles, tôles, etc.
Une chute qui dura pour moi une éternité.
J’atterris dans un réduit à peine éclairé par un rayon de soleil filtrant à travers les interstices d’une paroi en maçonnerie.
J’avais trouvé sans le chercher le puits dont avait parlé l’esprit de Kayïs.
« Ce n’était pas l’esprit de Kayïs.
C’était moi, mon frère.
Moi.
» Elle était à nouveau devant moi.
Je n’avais plus aucun moyen de lui échapper.
« Tu as besoin de ce sang autant que moi, mon frère », dit-elle en passant le plat de la lame ensanglantée sur ses lèvres.
Des images floues explosaient maintenant dans ma tête, des séquences en bribes qui s’évaporaient dans ma mémoire, au même moment que je prenais conscience de l’existence quelque part au fond de moi d’un autre être que je ne connaissais pas, mais qui avait été antérieur à celui que j’étais aujourd’hui.
Ma terreur de Kayïs commençait à s’estomper.
Je fis un pas vers elle.
Elle me tendit la main, tandis que celle qui tenait le couteau frémissait d’impatience.
J’entendis alors une voix tonner dans la semi-obscurité, une voix que je ne connaissais que trop bien : « Arrière, fille de Caïn !
Arrière !
» Je vis Persée Persifal entre moi et la fille, arrivé là je ne sais par quel tour de magie.
La colère révulsait les yeux de Kayïs.
Je crus voir devant moi, ce jour-là, la matérialisation de la folie.
Elle recula, surprise et effrayée par cette intrusion à laquelle elle ne s’attendait pas.
« Va-t’en !
hurla-t-elle.
Cela ne te concerne pas.
Il est à moi.
C’est une affaire de famille.
» Elle essaya d’avancer pour céder du terrain encore une fois.
La main qui tenait le couteau se porta à la hauteur de ses yeux dans l’attitude de quelqu’un qui se protégerait d’une lumière aveuglante.
« S’il a été ton frère, il ne l’est plus.
Le temps qui consume les vies terrestres est l’eau de la rivière qui emporte tout vers l’océan.
Retourne d’où tu es venue.
» Il y eut une explosion brève.
Pendant quelques secondes, j’eus seulement conscience de la tornade qui plongea dans le puits, un tourbillon qui aspirait tout vers le haut, vers la surface.
Tout se mélangeait dans ma tête.
Des cris, des appels, des images passaient sans que je ne puisse ni les identifier, ni les retenir dans ma mémoire.
Quand je revins à moi, j’étais seul dans le puits.
Je n’avais plus qu’un seul désir : m’enfuir avant que cette femme n’apparaisse à nouveau.
Je me mis avec frénésie à inspecter la paroi du tunnel jusqu’à ce que je trouve des aspérités montant en deux lignes parallèles vers la surface.
Ce devait être un ancien système pour accéder au fond du puits et en sortir.
J’oubliai ma chasse au trésor pour m’atteler à l’escalade.
M’extraire du puits fut un exercice ardu.
J’étais talonné par une peur qui mettait en veilleuse en moi tous les mécanismes mentaux qui m’auraient permis de réfléchir sur ce qui venait de se passer.
Dès que je fus à l’air libre, je me précipitai vers le sentier qui permettait de quitter cet endroit maudit.
Les oiseaux massacrés par le couteau de Kayïs gisaient dans leur sang.
Curieusement, j’avais totalement effacé de ma mémoire la providentielle intervention de Persée Persifal.
Je retrouvai Sedieu à l’endroit où je l’avais laissé, enveloppé dans son drap magique, assis en boule sur le sol boueux, en proie à une forte fièvre et claquant des dents.
Il murmurait des propos incompréhensibles, comme quoi il avait été touché par une femme surgie de l’air.
Je dus le soutenir pour que nous puissions partir au plus vite.
Ce fut seulement quand nous atteignîmes la haute mer, après avoir laissé le chenal, que je me sentis en sécurité.
Pendant que je pagayais, Sedieu, délirant, allongé au fond de l’embarcation, terrassé par la fièvre, je vis, assis sur un banc de sable sur la rive où nous étions, le vieillard qui nous avait fait signe de rebrousser chemin.
Une partie de ses jambes disparaissait dans l’eau charriant vers la mer ce qui restait de terre des mornes de l’îlot.
Il ne nous regarda pas.
Immobile, il paraissait suivre un spectacle dans les profondeurs de la rivière, un spectacle qu’il était le seul à voir.
Il ne correspondait nullement à l’idée que je me faisais d’un spectre ; mais que pouvait-il être d’autre ?
Aucun humain à ma connaissance ne vivait en ces lieux, à part les charbonniers qui traquaient les racines sur les collines.
Au cours de la nuit, la fièvre de Sedieu tomba.
Il cessa de délirer mais continua à rester caché au fond du voilier, enveloppé dans son drap magique souillé de boue.
Nous croisâmes à nouveau le brick du corsaire naviguant tous feux éteints.
J’évitai à mon regard le piège du fantôme de l’amiral Killick.
Une sirène tenta encore une fois de me faire prêter une oreille complaisante à ses chants mortels.
Il y eut ces étranges créatures, ces fumées lumineuses qui tournoyaient sur elles-mêmes en soulevant des trombes d’eau les rendant invisibles.
Il fut facile de ne pas me laisser distraire par ces superbes représentations nocturnes, mon esprit étant tout obnubilé par Persée Persifal.
Avais-je été le jouet d’une hallucination ?
Dans ce cas, qui avait massacré ces oiseaux dont les corps ensanglantés gisaient partout sur le promontoire ?
Je me surpris à penser à la femme au couteau et non plus à Kayïs.
J’essayai de mettre de l’ordre dans le tumulte de mes pensées pour lancer en moi une sonde destinée à analyser mes sentiments envers la jeune femme.
Elle revint avec un vide qui, loin de m’étonner, me mit sur la piste d’une sérénité que, quelques minutes auparavant, je n’aurais crue possible.
Quand le voilier arriva en vue du village, Sedieu était totalement revenu de ses frayeurs.
Il exigea d’être dédommagé pour cette longue et éprouvante randonnée maritime qui avait manqué lui coûter la vie.
La discussion, interminable, faillit dégénérer en rixe, s’il n’y avait eu l’intervention des pêcheurs attirés par nos éclats de voix.
Il n’avait jamais été question que je paye un quelconque salaire à Sedieu au cas où nous serions revenus bredouilles.
C’était un risque que nous avions pris ensemble.
Sedieu argua que je ne lui avais pas expliqué les dangers qui nous menaceraient au cours de l’expédition.
La mauvaise foi de mon ami était évidente.
Je mis cette attitude sur le compte de sa fièvre des dernières heures.
Je promis de lui payer cent gourdes dès que j’en aurais les moyens.
Je me rendis à la taverne d’Ina dans l’espoir de rencontrer Persée Persifal.
Dans la petite pièce embuée par la fumée des cigarettes et des pipes des joueurs de dominos et de bésigue, je remarquai Persifal seul à une table, sommeillant devant un verre de kleren à moitié plein.
Ina me jeta un regard courroucé dès qu’elle m’aperçut.
« Je ne l’ai jamais vu s’inquiéter autant pour quelqu’un, Sonson.
Dans quel pétrin es-tu allé te fourrer ?
» Je jouai l’ignorant.
Personne n’était censé connaître l’objectif de mon voyage, à part Sedieu.
Sans rien répondre, j’allai m’asseoir à la table de Persifal.
La tête sur ses mains posées sur la table, ses ronflements étaient à peine perceptibles.
De temps en temps, son corps était agité d’un spasme.
Je le secouai sans ménagement en l’appelant par son nom.
Il se dégagea avec lenteur de son sommeil d’ivrogne.
Ma présence à ses côtés déclencha chez lui un long soupir qu’il arrosa d’une grande gorgée de kleren.
Je ne pouvais comprendre qu’un homme d’une aussi grande sagesse puisse consumer ainsi son existence dans l’alcool.
« Il faudra bien un jour que tu cesses de boire, Persifal.
À quoi cela te sert-il ?
Même si tu dis que la vie avance trop lentement sur le pont de l’existence, crois-tu que cela accélérera les choses ?
» Ma tirade acheva de le réveiller.
Il me considéra avec l’expression ahurie d’un maître à qui son élève s’aviserait de faire la leçon.
Il repoussa brutalement sa chaise, se mit debout en tenant son verre d’une main.
« Avez-vous entendu ce que ce gamin a osé me dire ?
À quoi me sert-il de boire !
Il ne me remercie même pas de lui avoir sauvé la vie.
Il y a des choses qu’il ne comprendra jamais.
» Il vacillait, ses yeux lançaient des flammes.
L’alcool en lui s’embrasait.
Des hommes se mirent à gueuler : « Pipirit !
Remercie donc Persifal pour qu’il nous foute la paix.
Ou emmène le cuver son kleren quelque part d’autre.
On a bien le droit de jouer en paix même avec ce putain d’embargo.
»
Ina avait saisi le bâton qu’elle cachait derrière son bar pour se défendre contre les ivrognes trop entreprenants.
Elle le brandit, furieuse, dans leur direction.
« Vous fréquentez ma maison, mais je ne veux pas qu’on parle sur ce ton de Persifal.
Sinon, allez jouer ailleurs.
»
Ils protestèrent bruyamment, se défendant d’avoir tenu des propos irrespectueux à l’endroit de Persifal.
Ils voulaient se concentrer sur leur jeu.
Et puis, conseillèrent-ils, si elle tenait tant à Persifal, elle ferait mieux de lui trouver un bon lit, car cela faisait deux jours qu’il n’avait pas quitté sa table, ne se levant que pour aller aux cabinets ou pour réclamer un nouveau pot de boisson.
Ina reposa son arme et se remit à vaquer à ses occupations sans se préoccuper d’eux.
Elle savait qu’ils ne se risqueraient plus à dire quoi que ce soit de déplacé.
Après son accès de colère, Persifal avait remis sa chaise à sa place, se laissant choir dessus avec l’air de quelqu’un incapable de résister à la fatigue.
Il plongea son regard dans le mien, regard que je ne pus soutenir.
Je baissai rapidement les yeux.
Persifal se mit à rire.
Il me saisit une main qu’il pressa avec force.
« Tu n’as jamais eu de sœur, n’est-ce pas, Sonson ?
» dit-il.
Je ne pris pas le risque de lui répondre.
Il y avait des questions si absurdes qu’il vaut mieux élever, en guise de réplique, une muraille de silence autour de soi.
« Dans une autre vie, tu en avais une, et celle-là, elle t’en voulait tant qu’elle a traversé plusieurs ponts pour te retrouver, me souffla-t-il à l’oreille, comme si cet aveu était dangereux pour nous deux.
— Pourquoi m’en voulait-elle ?
» demandai-je bêtement, sans rien comprendre aux propos de mon ami.
Persifal secoua la tête.
« J’ai déjà trop parlé, Sonson.
L’oubli a une fonction que bien peu de gens devinent.
Ne t’ai-je pas dit dans les montagnes qu’il y a des trésors qu’il vaut mieux laisser en paix, là où on les a enfouis ?
»
Je voulus qu’il parle encore plus, qu’il réunisse en un seul fil conducteur toutes ces bribes de pensées et d’images qui tournaient en un carrousel infernal dans ma tête.
Il s’était abattu à nouveau sur la table, sa tête sur les mains, ses ronflements maintenant capables de réveiller un cimetière.
Les joueurs n’osèrent pas protester.
Je me levai pour aller vers Ina.
Elle aussi se drapa dans un mutisme infranchissable quand j’essayai de la questionner sur ce que Persifal savait de l’expédition que je venais d’effectuer.
Elle se contenta seulement de me dire : « Oublie-la, Sonson.
Persifal ne sera pas toujours là.
» Je quittai la taverne en colère contre Persifal, contre Ina et surtout contre moi qui n’arrivais pas à démêler seul l’écheveau de l’énigme.
Mes pas me menèrent sans que je ne m’en aperçoive jusqu’à la maison de Kayïs.
J’allais rebrousser chemin quand j’entendis des cris, des hurlements.
Sans hésiter, je poussai la barrière pour avancer à grands pas vers la porte principale.
Elle s’ouvrit avant que je ne l’atteigne.
La vieille qui d’habitude accompagnait la jeune fille au marché apparut sur le seuil.
À ma vue, elle sembla suffoquer de colère et d’indignation.
J’eus le temps de lire sur son visage une douleur comme seule provoque la perte d’un être cher.
Elle brandit son poing vers moi.
Je crois qu’à cet instant, si elle avait eu le pouvoir de tuer à distance, elle m’aurait foudroyé sur place : « Assassin !
hurla-t-elle.
Tu l’as tuée !
Tu l’as tuée !
» Je compris qu’elle parlait de Kayïs et je m’enfuis, longtemps poursuivi par les malédictions qu’elle me lançait et que le vent traînait à ma suite.
J’appris un peu plus tard que la jeune fille avait rendu l’âme au cours de la nuit après qu’une nuée d’oiseaux noirs se fut abattue sur sa demeure.
Ils avaient soudainement pris possession de la maison, entrant dans toutes les chambres, se cherchant un refuge sous les meubles, sous les lits, dans les armoires, etc.
Les voisins étaient accourus à la hâte pour porter secours, mais les oiseaux ne firent qu’une courte incursion, puis s’en allèrent comme ils étaient venus.
On arriva bien à en tuer quelques-uns, mais personne ne trouva trace des cadavres.
La découverte du corps sans vie de Kayïs, étendue dans sa chambre, le visage déformé par un rictus dont la raison ne pouvait être qu’une vision terrifiante, fit passer au second plan l’épisode des oiseaux, même si, pour beaucoup d’entre nous, il devait avoir forcément un lien avec cette mort aussi soudaine qu’étrange.
Je dois t’avouer, Basilic, qu’il me fallut plusieurs semaines pour oublier Kayïs.
Je passais mes nuits à la taverne d’Ina, me retrouvant au petit matin dans la couche misérable d’une putain à quatre sous de cette petite ville que l’embargo achevait à petit feu.
Persifal n’effleura jamais devant moi le sujet jusqu’au jour où je quittai la région.
Mais je savais désormais que j’avais une dette envers quelqu’un, une dette qu’il me serait sans doute impossible d’honorer.
Je le faisais comprendre souvent à Persifal.
Il se contentait de rire et disait, une lueur d’indécision dans son regard : « Oublie cette affaire de dette, Sonson.
Je te prie de l’oublier, quoi qu’il m’arrive.
» Il répétait sur un ton qui me laissait une sensation de malaise : « Quoi qu’il m’arrive.
» Aujourd’hui que j’y pense, c’est bien la preuve qu’il s’attendait à ce que ceux qu’il gênait lui fassent payer son refus du sang, son refus du mensonge.
La nuit est belle, Basilic, lorsqu’elle est un champ qu’on traverse pour aller cueillir les fruits de lumière de l’aurore.
Si elle n’est plus qu’un cul-de-sac où des fous, des damnés, des engagés s’agglutinent autour des poto-mitan resplendissant du trop-plein de la haine attrapée dans la nasse du temps, il faut faire sauter les murs, raser les cimetières, ouvrir la Piste à la pensée nouvelle.
S’il te reste un tant soit peu d’instinct de justice dans ce que tu es devenu, peut-être par la faute des hommes, tu me laisseras continuer mon chemin, Basilic.
L’immobilité du Basilic fait penser à une statue de pierre.
Tout semble s’être fondu dans du minéral à la fin du récit de Pipirit.
Le feuillage généreux et onctueux des arbres, les eaux de l’étang, la brise fraîche annonciatrice de l’aube prochaine et jusqu’aux colonnes de flux lunaire conduites par le caprice des nuages baladeurs.
Le silence est plus que silence.
C’est la disparition complète de tous les signes vitaux de la nuit.
La bête monstrueuse bouge alors sa crête écarlate.
Tout reprend vie dans un feu d’artifice fabuleux au moment où l’arrêt du temps était survenu.
Pipirit comprend comment la force de l’habitude peut faire perdre aux hommes les sens leur permettant d’apprécier et de jouir de tout ce qui, sur terre, est à leur disposition.
Il a fallu cette coupure, cette soudaine interruption du cours normal des choses, pour que son odorat, son ouïe, sa vue, son toucher réveillent en lui des stimulus étourdissants.
« Il ne te restait plus de temps pour continuer sur la Piste.
J’ai dû t’octroyer un sursis, Pipirit.
Mais il est court.
Très court.
Poursuis ton chemin.
Si ton ami est un juste, fais ce qui est possible.
»
Le Basilic a parlé.
Il saute de son rocher et plonge dans l’étang qu’il agite de sa queue puissante.
L’eau reprend son calme bien vite.
La bête a disparu.
Pipirit s’avance prudemment.
La lune est de nouveau happée par un tapis de nuages noirs.
Profitant de l’obscurité, des points lumineux tournoient devant le jeune homme.
Il s’arrête, croyant à un piège du Basilic.
Les points se transforment en une main qui lui fait signe d’avancer, pendant qu’une voix chuchote : « Avance, jeune homme.
Il faut que je t’amène jusqu’à la sortie.
» Pipirit s’étonne.
« La sortie !
» La main s’impatiente.
« Viens !
Le Basilic a retardé le jour pour que tu puisses continuer.
Si tu t’attardes ici, c’est à tes risques et périls.
» Pipirit n’hésite plus.
Il s’élance à la suite de la main.
« Ne regarde pas en arrière », lui recommande-t-elle.
Environné par les ténèbres, il ne comprend pas la raison du conseil.
Bien que sa curiosité soit grande, il préfère obéir à son guide.
La lumière revient, éclatante, féerique.
Les choses s’abreuvent avec avidité de ses flux onctueux.
La main s’est volatilisée, dévorée par le feu lunaire.
Pipirit n’a d’yeux que pour le voilier qui se balance dans l’eau calme du fleuve.
Il sait alors que le Basilic lui a ouvert la porte.
Ma voix s’évapore dans le sillage de la bête-feu, dans l’apocalypse-douleur qui frappe la muraille ébréchée de mon corps torturé, dans le chant du fouet qui fore dans ce qui reste de mon âme sur les derniers mètres de la Piste, le puits où les commandeurs de la nuit viendront puiser de la sueur et du sang pour abreuver la terre des mort-nés, des borgnes, des manchots, la terre des hommes-rampants, des femmes-serpents, des carrefours-déveines, la terre des mangeurs de chats dissertant des avenirs-fumées, des avenirs-mirages, des avenirs enculés sur l’autel des vomis quotidiens.
Je sais que vous m’entendez, chrétiens vivants, vous qui dans vos huttes tremblez de peur en me sachant tout proche, dans le voilier glissant dans les eaux boueuses du fleuve-frontière.
Le fouet sur ma peau a la discrétion du poisson-lune et le lait de kandelab glisse sur mes plaies, tels des diamants de rosée sur la verte géométrie du malanga des marais.
Ultime chevauchée de mes songes dans les champs des nuits-bordures, dans le no man’s land des périphéries où rôdent, autour des ruines laissées par les sempiternels combats des petits chefs, les enfants de la vengeance et de la honte.
Mes songes ne sont plus que le songe de mes songes, dernier appel aux mirages, dernier appel aux espoirs déchiquetés par les affamés affameurs.
Pourtant, les songes de mes songes ont encore la vivacité des négresses qui échappent au filet des Nègres à la langue-sirop-de-miel, mais au sexe semeur d’enfants kwashiorkor.
Les songes de mes songes s’en iront se tapir sous les rochers des plages secrètes, dans les coquillages couleur de sable, dont nul ne devinera jamais la présence jusqu’à la fin des temps de la malédiction.
Je ne suis plus de votre monde.
(Cri.
) Je suis le Christ de la Piste.
Le fouet sur ma peau s’abreuve de vos lâchetés, de vos soumissions, de vos nouveau-nés sacrifiés, de vos femmes vendues, et il s’est enflammé de l’énergie de vos crimes.
Mon convoyeur a tenu pendant quelques secondes un serpent de feu dans sa main, le temps de se rendre compte de la réalité du miracle.
Puis il l’a jeté à l’eau, et le fouet-flamme a continué à brûler dans le fleuve, réveillant des noyés qui se sont mis à poursuivre le voilier, certains réclamant le pardon pour leurs péchés, d’autres nous lançant des injures que les vivants n’ont pas le droit d’entendre.
Mon convoyeur a pris peur et s’est jeté à mes pieds, s’excusant pour le fouet sur ma peau, les pierres, le vinaigre, le kandelab.
Ses camarades lui ont enfoncé la lame d’une machette dans la chair, puis ont balancé son corps dans le fleuve.
Le fouet s’est éteint.
Les noyés ont disparu.
Les autres convoyeurs m’ont ligoté avec des cordes, badigeonné d’huile de ricin avant de me faire avaler une infusion de konkonm zonbi.
Avant de passer la porte de ma dernière station, laissez-moi vous dire que je ne vous en veux pas.
S’il vous advenait de rencontrer quelqu’un parti à ma recherche, dites-lui de rebrousser chemin, car il n’aura pas la force de ne pas me renier avant le troisième chant du coq.
Faites-lui comprendre qu’on ne peut avoir de dette envers le Christ de la Piste.
(Cri.
) Ma voix s’évapore dans le sillage de la bête-feu.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Cri.
Papa Simbi
L’homme dort, enfoncé au fond du petit voilier, un chapeau de paille sur la tête, comme si la lune avait la chaleur d’un soleil de midi.
Dans son sommeil, il a un sourire béat.
Parfois s’échappent de ses lèvres entrouvertes des soupirs qui ont la discrétion des clapotis du fleuve.
Il porte une chemise militaire ouverte, deux colliers en argent et des médaillons aux motifs reptiliens.
Ses grossières chaussures sont posées sur son ventre.
Au rythme de sa respiration, elles montent et descendent.
Pipirit ramasse une pierre, frappe sur le bois humide du voilier jusqu’à ce que l’homme se réveille en sursaut, faisant chuter ses godasses.
Il agrippe ses médaillons, murmurant des mots incompréhensibles pendant qu’il se dépêche de se mettre debout.
Il considère Pipirit avec un air ahuri.
Il a l’air de quelqu’un qui ne s’est jamais attendu à faire pareille rencontre à une heure aussi tardive.
« Vous êtes seul, remarque-t-il enfin.
Vous voulez quoi ?
Il va bientôt faire jour.
— Je devrais être accompagné de qui ?
» feint de s’étonner Pipirit.
L’homme fait un signe qui doit vouloir dire qu’il n’a aucunement l’intention de se mêler de ce qui ne le regarde pas.
« J’ai parlé comme cela.
Je ne suis qu’un passeur.
— C’est combien ?
» s’enquiert Pipirit.
Sans répondre, l’homme s’empare de deux pagaies, puis s’assied sur le banc du milieu de l’embarcation.
« Montez, jeune homme.
On voit que vous n’êtes pas de la région.
Ici, on ne paie pas les passeurs.
»
Pipirit obéit sans poser de question.
L’homme se met à ramer.
Le voilier glisse doucement sur l’eau.
La clarté de la nuit dévoile les montagnes dans le lointain.
La plaine est un tapis argenté d’une beauté irréelle, le fleuve un ver gigantesque qui se faufile à travers elle pour la dépouiller de sa sève, de son sel, de son sucre, de son âme.
Le jeune homme, surmontant sa peur, plonge un doigt dans l’eau, puis le porte à sa bouche.
Goût âcre de boue.
Vague odeur de pourriture.
« Vous venez de loin ?
» demande le passeur.
Pipirit devine qu’il l’observe avec attention.
Il n’aurait jamais dû mettre son doigt dans l’eau.
Les dieux ont l’odorat plus fin que les chiens.
« Faites vite, dit Pipirit.
Le temps presse.
»
Le passeur manie ses pagaies avec aisance.
Il s’est dépouillé de sa chemise pour être plus à son aise.
Ses muscles jouent sous sa peau.
C’est une véritable sculpture d’ébène qui est assise en face de Pipirit.
Sans doute, aussi, un combattant redoutable.
« Le trajet ne dure que quelques minutes.
Vous permettez que je devine ?
— Deviner quoi ?
lance Pipirit
— Le motif de votre présence ici.
Vous n’êtes pas un convoyeur.
— Je vous facilite la tâche, fait Pipirit.
Je suis à la recherche d’un ami.
— Il y a donc encore des justes !
» s’exclame le passeur.
C’est au tour de Pipirit d’être étonné.
« Comment savez-vous que celui que je recherche est un juste ?
— Qui partirait à la recherche d’un mauvais Nègre ?
Personne, et surtout pas un autre mauvais Nègre.
L’amitié est devenue une denrée rare de nos jours.
À cette place, j’ai vu et entendu beaucoup de choses.
Les condamnés que je transporte se confessent toujours en traversant le fleuve.
Ne me demandez pas pourquoi, car je suis incapable de leur donner l’absolution.
Mais je n’ai rien vu ou entendu qui ressemblerait de près ou de loin à celui que vous recherchez.
Je suis un honnête passeur.
Je demande toujours à Dieu de guider vers ma barque ceux qui ont une faute grave à expier.
L’autre jour, j’ai transporté un vieil homme devenu aveugle.
Savez-vous pourquoi il avait été condamné ?
Il faisait commerce d’organes d’enfants avec des Blancs.
Il les surveillait à la sortie des écoles, dans les marchés publics.
Il les kidnappait pour les dépecer.
Un commerce lucratif, paraît-il.
Vingt ans que cela a duré.
Mais il y eut le père d’une petite fille qui consacra sa vie à retrouver le responsable du meurtre de son enfant.
Sept ans de poursuite à travers tout le pays.
C’est lui qui a mené cet assassin jusqu’au lieu de son châtiment.
À qui aurait-il pu s’adresser ?
Il n’y a pas d’État dans ce pays, jeune homme.
Il n’y a que des hors-la-loi qui ont reçu leur pouvoir de ces chiens d’affranchis.
Ceux qui hurlent contre ces hors-la-loi, contre ces descendants d’affranchis, ne rêvent que d’avoir leur place autour de la table.
Mais elle commence à ne plus avoir de pieds, cette table.
— Pourquoi me racontez-vous tout cela ?
demande Pipirit.
— Parce qu’il faut changer les choses, mais sans haine.
Tout a sa raison.
Un système judiciaire ne vaut que ce que valent les hommes qui font appliquer les lois.
— On peut pardonner aux hommes, pas aux dieux, opine Pipirit.
— Alors, pardonnez aux hommes, laisse tomber le passeur.
Cela forcera peut-être les dieux à reconsidérer pas mal de choses.
»
Pipirit ne prête plus attention aux propos du passeur.
Il suit avec inquiétude des ondes lumineuses qui prennent naissance dans le fleuve à quelques mètres à peine du voilier.
Bien que l’embarcation glisse assez rapidement, elles se rapprochent dangereusement.
Le cœur de Pipirit se met à battre plus fort.
« Vite !
crie-t-il au passeur.
Souquez plus fort !
»
L’homme obéit.
Ses muscles se gonflent davantage sous l’effort.
Une mince couche de sueur luit sur sa peau.
Le voilier fend plus vite les eaux du fleuve.
« Ce n’est pas la saison des vents, jeune homme, halète le passeur.
Avec mes voiles, nous serions déjà à destination.
»
Les ondes lumineuses entourent maintenant l’embarcation qui ralentit.
L’homme a beau déployer toute l’énergie dont il est capable, l’embarcation avance péniblement jusqu’à s’immobiliser totalement.
Le passeur dépose ses pagaies et se croise les bras.
« J’aurais dû me méfier d’un homme seul.
Un homme seul a certainement des comptes à rendre, lance-t-il d’un ton qui ne cache pas sa lassitude.
— Rendre compte à qui ?
demande Pipirit en scrutant attentivement les eaux du fleuve.
— Ne me prenez pas pour un sot, jeune homme.
Ici, Papa Simbi est le maître de toute chose.
C’est lui qui a arrêté ma barque.
Comme je ne saurais être responsable de quoi que ce soit, il ne reste que vous.
Alors, descendez et allez vous entendre avec lui.
Il vous reste juste assez de temps.
»
Les ondes lumineuses tournoient silencieusement autour de l’embarcation.
Pipirit sent ses jambes devenir flasques.
Mais il se lève et se saisit d’une pagaie, la tenant des deux mains tel un bâton pour se défendre d’une possible attaque venant du fleuve.
Le passeur le considère, l’air vaguement goguenard.
« Je vais piquer un somme.
La nuit prochaine, je me réveillerai.
»
Sans attendre un mot de Pipirit, il s’allonge et se met aussitôt à ronfler.
La colère froide qui courtisait le jeune homme explose.
Il frappe la pagaie dans l’eau en hurlant qu’il ne doit rien à personne.
Ses mots provoquent la fureur du fleuve.
Une lame d’eau jaillit des profondeurs en sifflant et vient s’enrouler autour de lui.
Pipirit a beau se débattre, arquant ses jambes pour résister à l’emprise de son agresseur, il est littéralement aspiré de l’embarcation.
La lame d’eau, le maintenant puissamment, l’entraîne dans l’obscurité des entrailles du fleuve.
Pipirit croit que son châtiment sera la noyade.
Déjà ses poumons sont en feu.
Le changement de décor est si rapide qu’il en est abasourdi.
Au silence du fleuve succèdent maintenant les hurlements, les applaudissements d’une foule impatiente.
Il est debout au milieu d’un ring.
Un homme vêtu d’un costume noir rayé lui lève le bras droit en hurlant : « Crime !
Abandon du toit conjugal !
Condamné à affronter à mains nues, jusqu’à ce que mort s’ensuive, l’Étripeur de Pont-Sondé !
» L’homme lui lâche la main et quitte le ring.
Sifflements, cris, vivats, injures lancées contre celui qu’on vient d’appeler l’Étripeur.
Pipirit n’a pas le temps de se consacrer à l’étude des lieux où il se retrouve en ce moment.
Il a un problème plus urgent à résoudre.
En face de lui, une véritable montagne de chair, un colosse plus imposant que Dougan, armé de surcroît d’un coutelas dégoulinant de sang.
Une bête féroce qui darde sur lui des regards luisants de haine où est absente toute trace d’intelligence ou de pitié.
« Non seulement vous êtes des imposteurs, mais vous êtes des assassins !
» hurle Pipirit en cherchant des yeux l’homme qui vient d’annoncer le combat.
Il découvre partout des visages anxieux de spectateurs attendant le début de l’affrontement.
Il essaie de quitter la plate-forme en passant en dessous des cordes.
Des mains puissantes se saisissent de lui et l’envoient de force sur le ring.
Huées.
Sifflements.
Le colosse se précipite, son coutelas décrit de larges demi-cercles en faisant siffler l’air.
Pipirit a juste le temps de se dérober.
L’Étripeur, emporté par son élan, va s’empêtrer dans les cordes.
Son adversaire n’a aucune souplesse, mais Pipirit comprend bien vite qu’il n’a aucune chance de lui échapper.
Au plus peut-il retarder l’échéance en fuyant ses étreintes mortelles et en évitant la lame du coutelas.
C’est la situation la plus périlleuse depuis qu’il est parti sur la Piste, sans doute parce qu’il y est entré avec un passif dû à sa mésaventure avec la Sirène.
« Je veux parler à Papa Simbi, hurle-t-il.
Il faut que je parle à Papa Simbi !
» Sa voix est noyée dans le vacarme de l’enceinte.
Le géant, à nouveau, fonce sur lui.
Pipirit attend le dernier moment pour l’esquive.
Il sent le souffle de la lame à quelques centimètres de son visage.
Profitant de la lourdeur de son adversaire, il le saisit par-derrière, le pousse de toutes ses forces dans les cordes.
Déjà emporté par son élan et son poids, l’Étripeur traverse le cordage, tombe en dehors du ring et va s’étaler sur les spectateurs assis à la première rangée.
Applaudissements frénétiques.
Le géant se relève, les yeux brillants de rage, massacrant de son arme tous ceux qui se présentent devant lui.
Le sang qui jaillit de partout excite encore plus la foule.
Pipirit se demande dans quel antre de folie sa quête l’a précipité.
La montagne de chair essaie de remonter sur le ring.
À chaque fois, Pipirit s’y oppose en lui balançant des coups de pied au visage.
Il doit faire attention au coutelas que l’Étripeur manie avec sauvagerie.
Il n’arrive pas à éviter une profonde entaille à la jambe.
C’est le délire dans la salle.
L’Étripeur n’a sans doute jamais soigné son quota de sympathie, car les gens prennent fait et cause pour Pipirit.
Mais l’avantage du public n’a aucune importance dans un combat aussi disproportionné.
Profitant du fait que le jeune homme est désarçonné par le coup de coutelas qui a fait gicler son sang sur le ring, l’Étripeur parvient à reprendre pied sur la plate-forme.
L’assistance retient son souffle.
Cette fois, le géant ne commet pas l’erreur de se précipiter à l’aveuglette sur son adversaire, minuscule devant lui, mais dont l’agilité peut faire durer le combat plus que prévu.
Il avance lentement, faisant décrire à son coutelas de grands cercles comme pour baliser l’espace, tisser une toile invisible d’où Pipirit n’aura aucune chance de s’échapper.
Le jeune homme sait maintenant qu’il n’a plus que quelques secondes pour se trouver une porte de sortie.
Bien que la peur lui broie les entrailles, dilue toutes ses pensées raisonnables, il sait qu’il est toujours sur la Piste.
L’Étripeur fait mine d’attaquer.
Pipirit feint l’esquive.
Le géant s’est immobilisé, préférant continuer à restreindre l’espace autour du jeune homme.
Il a parfaitement retenu la leçon de ses premières tentatives.
Dans les battements de mains qui veulent l’encourager timidement, Pipirit croit reconnaître un rythme.
Un souvenir flou faisant référence à un événement qui ne remonte pas trop loin dans le cours de son existence.
Il fait alors la remarque que la Piste a tendance à fondre dans un brouillard opaque le passé récent, comme si elle ne prenait forme que dans la mise en scène d’un présent capricieux et multiforme.
Dans un dernier effort, il arrive à plonger le filet de sa volonté dans la brume d’une mémoire diffuse.
La fin de la ballade du rapeur explose dans sa tête.
Wanga nègès ki te jalou Manmzèl pote tripotay bay la Sirèn
Yon maten Manmzèl al lasous, pye l chape
Li tou tonbe nan nas la Sirèn
Depi jou sa a, Papa Simbi monte chwal li
al chèche tou patou Manmzèl
pou sa ki tande m pote nouvèl pou Papa Simbi
pou l konnen Manmzèl prizonye la Sirèn
Manmzèl ap tann ladelivrans Papa Simbi
Pou lanmou ka marye, pou loray ka gwonde
Pou la wouze ka goute lakansyèl.
Cette fois, l’Étripeur en a assez de toutes ces manœuvres d’attente.
La bête en lui s’est réveillée.
Il fonce vers Pipirit, son coutelas en avant, mû par une fureur qui s’exprime par un hurlement qui fait vibrer l’enceinte, glaçant d’effroi les spectateurs qui font soudain silence, attendant l’inéluctable.
Le jeune homme plonge à nouveau vers les cordes.
Il est attrapé par les mains qui doivent le renvoyer sur le ring.
Entre-temps, l’Étripeur, incapable de contrôler sa montagne de graisse, passe une nouvelle fois par-delà les cordes et va écraser d’autres spectateurs.
C’est la panique générale, car on a en souvenir le massacre perpétré par l’assassin à son dernier atterrissage.
De son côté, Pipirit se bat avec l’énergie du désespoir contre ceux qui veulent le renvoyer sur le ring.
Son poing s’écrase sur l’œil de son plus proche adversaire, le suivant reçoit un coup de pied dans les couilles et se met à beugler tel un cochon qu’on égorge.
La foule rugit de plaisir.
Pipirit hurle : « Je veux voir Papa Simbi !
Je sais où se trouve Manmzèl.
Je sais où elle se trouve.
» Il a à peine terminé ses mots que le chant martial d’une trompette explose dans l’enceinte.
Les gens se lèvent.
Dans un brouhaha apocalyptique, on se précipite vers les sorties.
Les préposés à la surveillance du combat sur le ring tentent d’entraîner l’Étripeur hors de la salle.
Ce dernier, hors de lui, résiste avec fureur.
Il plonge son coutelas dans la poitrine de l’un de ceux qui tentent de le maîtriser.
Les autres n’insistent pas.
Après un rapide conciliabule, ils se dépêchent de quitter les lieux.
L’Étripeur veut monter à nouveau sur la plate-forme où Pipirit a jugé bon de se réfugier.
C’est le seul lieu d’où il peut contrôler la situation.
Maintenant que toute l’assistance et ceux qui supervisaient le combat ont quitté la salle, il lui sera plus aisé de se dérober aux attaques de l’Étripeur, trop lourd, trop lent pour arriver à l’atteindre.
Le chant de la trompette explose à nouveau.
Pipirit, ahuri, voit, assis à la première rangée, un homme à la peau claire vêtu d’une robe blanche sertie de pierres de grande valeur.
Il porte un sabre à sa ceinture.
La poignée de l’arme est tout en or.
Le grand chapeau blanc qui couvre la tête du personnage jette une ombre sur son visage, ce qui accentue à la fois la tristesse et la sévérité de ses traits.
Cet homme, au port royal, est entouré de plusieurs gardes aux riches uniformes, armés de lances peintes en blanc.
« N’as-tu pas entendu l’annonce de mon arrivée, Étripeur ?
» tonne-t-il d’une voix puissante.
Le colosse se rend compte de la présence des nouveaux venus.
L’air encore plus stupide, son regard va de Pipirit à celui qui vient de s’adresser à lui avec tant d’autorité.
Terrifié, il s’agenouille en gémissant :
« Pitié, Papa Simbi !
Pitié !
Je tenais à étriper cet homme qui vous a manqué de respect.
— La loi est la loi, hurle Papa Simbi.
Au son de ma trompette, le combat cesse et on quitte cette enceinte.
»
Il fait un signe à ses gardes qui maîtrisent l’Étripeur, le délestent de son coutelas et l’entraînent hors de la salle.
Le colosse pleure comme un enfant.
Il supplie Papa Simbi de lui pardonner.
Ce dernier est inflexible.
Jamais Pipirit n’a vu tant de froideur chez un homme.
Il se dit que c’est quelqu’un capable d’ordonner l’exécution d’une population entière sans broncher.
Si c’est un dieu, pour quelle raison les mortels le servent-ils ?
« Vous m’avez condamné sans me laisser la chance de me défendre, crie Pipirit en prenant l’initiative.
C’est contraire à toutes les lois.
»
Papa Simbi pointe son doigt vers lui.
Ses yeux lancent des éclairs.
Pipirit se sent pris dans de la glace.
« Vous n’avez pas de leçon à me donner, jeune homme.
Vous devriez savoir ce que valait cette Sirène.
Vos amis vous avaient mis en garde.
Dès que vous voyez une femelle, vous devenez un chien humant l’odeur du rut.
Alors, taisez-vous.
S’il ne s’agissait que de cela, j’aurais laissé cette brute vous étriper.
Quand on signe un contrat, on le respecte.
Vous avez épousé la Sirène en bonne et due forme.
— Elle s’est présentée à moi sous une fausse apparence, proteste Pipirit.
Comment croire que j’aurais accepté d’épouser un monstre pareil ?
»
Papa Simbi balaye ses objections d’un revers de la main.
« Les hommes, en épousant des femmes, ne s’en tiennent qu’aux apparences, jeune homme, sachez-le bien.
La beauté n’est qu’éphémère.
On ne quitte pas sa femme sous prétexte qu’elle est devenue vieille et laide.
Si je suis venu interrompre votre exécution, c’est à cause de cette chanson que j’ai entendue.
Est-il vrai que Manmzèl se trouve prisonnière de la Sirène du fleuve ?
»
Le soulagement de Pipirit est tel qu’il ne peut répondre sur le coup.
Il doit prendre une profonde respiration pour maîtriser son euphorie.
Il est trop tôt pour crier victoire.
Il a échappé au coutelas de l’Étripeur, mais ce dieu inflexible qu’il a devant lui ne semble pas facile à manœuvrer.
« Son frère a composé cette chanson pour vous avertir, dit Pipirit.
C’est par jalousie que la Sirène a enlevé Manmzèl.
Une question de jalousie, Papa Simbi.
Vous devriez connaître les femmes aussi bien que moi.
— Ne me parle pas d’égal à égal, chien !
rugit Papa Simbi, hors de lui.
Tu n’es qu’un misérable mortel qui ne penses qu’à forniquer.
Si je n’aimais pas Manmzèl, tu serais déjà mort.
Mort !
»
Il se lève, se met à marcher, l’air agité, se croisant et se décroisant les mains.
En cet instant il s’est dépouillé de sa superbe pour ne devenir qu’un être tourmenté.
« C’est une vipère, cette Sirène.
Je sais qu’elle est amoureuse de moi.
Parce que je la méprise, elle s’en prend à toutes celles que j’approche.
Pas méchamment.
Non.
Elle se venge avec doigté.
Elle tient à ce que j’aie une bonne idée d’elle.
Elle les rend stériles, leurs cheveux tombent, elle leur envoie toutes sortes de maladies désagréables, comme des menstrues qui arrivent soudainement sans prévenir, des démangeaisons au moment de l’acte sexuel.
Je l’ai toujours soupçonnée, mais je me suis dit que je pouvais pardonner ces petites espiègleries à une femme qui se sent méprisée par l’homme qu’elle aime.
Elle a compris que l’amour, enfin, frappait à ma porte.
Maintenant, là, cela va trop loin.
Je ne lui pardonnerai pas cet enlèvement.
»
Pipirit ne dit rien.
Si Papa Simbi lui a épargné le couteau de l’Étripeur, c’est pour une raison précise.
Il attend qu’il lui dévoile le fond de sa pensée.
« Le problème, c’est que je n’ai aucune juridiction sur son territoire, continue Papa Simbi.
Je pourrais bien envoyer mes hommes à moi, mais elle en serait immédiatement avertie.
Elle a des oreilles partout.
Tous les hommes de la Vallée et des environs sont amoureux d’elle.
Ils donneraient leur vie pour simplement attirer son attention.
Elle serait capable de faire tuer Manmzèl.
Je ne peux courir ce risque.
»
Pipirit commence à entrevoir où le dieu veut en venir.
Sa vieille peur lui revient.
La peur du chant du coq venant lui signifier que sa quête a échoué, que la nuit doit se réfugier dans ces repaires inviolés, au fond des cavernes secrètes.
Chaque minute perdue diminue ses chances de rattraper Persifal.
Combien de temps lui a octroyé le Basilic ?
« Je suis disposé à passer l’éponge concernant l’affront fait à ta femme, dit Papa Simbi en s’arrêtant de marcher de long en large pour le fixer droit dans les yeux.
Je te laisserai seul régler cette affaire et je donnerai l’ordre au cours d’eau de te laisser passer en toute sécurité.
Mais à une condition.
— Laquelle ?
demande Pipirit, qui sait déjà ce que sera la demande du dieu.
— Retrouve Manmzèl.
— Je n’ai plus de temps, proteste Pipirit.
Je suis à la recherche d’un ami qui n’est plus du monde des vivants.
— C’est cela ou la lame de l’Étripeur, s’emporte Papa Simbi.
— J’ai une dette envers cet ami, Papa Simbi.
Si je dois perdre du temps en allant à la recherche de Manmzèl, je préfère mourir maintenant.
Appelez l’Étripeur.
»
La colère fait virer les prunelles de Papa Simbi au vert-gris.
La teinte de sa peau frise le rouge pâle.
Pipirit voit saillir les veines de son cou.
Le jeune homme sent la tension des gardes du dieu.
Ils n’attendent qu’un mot de leur maître pour faire payer à Pipirit ce qu’ils doivent considérer comme une arrogance impardonnable.
Le jeune homme soutient le regard du dieu.
La couche de glace qui semble l’emprisonner devient si froide qu’il en claque des dents.
Papa Simbi se saisit d’une chaise et la brise aussi facilement qu’il l’aurait fait d’une branche sèche.
« Retrouve-moi Manmzèl et tu reviendras au temps présent, dit-il, livide de rage.
Si tu échoues, ce ne sera pas l’Étripeur qui mettra tes tripes à l’air, ce sera moi.
— Où trouverai-je la Sirène ?
lui demande Pipirit.
— Approche-toi », ordonne le dieu.
Pipirit saute de la plate-forme et obéit.
Papa Simbi lui saisit la main gauche, la presse avec une telle force que la douleur arrache un cri au jeune homme.
Il se sent éclater alors en débris épars qui flottent dans la salle, passent à travers les cloisons, s’éparpillent dans les eaux boueuses du fleuve, faisant fuir larves et poissons.
Une force attire ces composantes dispersées à la surface.
Elles surgissent dans la nuit en une multitude de lames de feu qui vont s’agglomérer au-dessus d’un bosquet de palmiers royaux.
Le phénomène fait fuir une assemblée de créatures mi-hommes, mi-chats célébrant leurs rites autour d’un monolithe de granit flamboyant dans la nuit.
Une tornade s’empare de lui.
Il est précipité dans un boyau obscur parsemé d’étincelles multicolores.
Sa conscience s’éteint.
La visite de l’empereur
ou comment Pipirit mit des cornes à Papa Simbi
Une main le secoue avec insistance.
Il y a de l’affolement dans la brume opaque.
Une voix au fort accent nordique le presse : « Réveille-toi !
Ils arrivent !
» Il surgit en trombe de son inconscience avec la certitude d’une menace imminente.
Quelqu’un, d’autorité, lui met en main une pelle au manche maculé de saleté.
Des hommes et des femmes, maigres, l’air hagard, s’affairent le long d’une route bordée de grands arbres.
Certains charrient dans des sortes de baquets tranchés en leur mitan du gravier qu’ils viennent déverser sur le chemin.
On entend une chevauchée dans le lointain.
« Ce sont les gardes !
Travaille, nom de Dieu !
Ils punissent les paresseux avec la dernière rigueur.
» Pipirit tarde encore à recouvrer ses esprits.
« Je fais quoi ?
» demande-t-il à son compagnon, un petit homme chauve au ventre proéminent.
« Tu fais comme moi.
On remblaie ces maudits canaux.
» Il plonge sa pelle dans un tas de sable pour envoyer une pelletée dans le canal déjà à moitié rempli.
Pipirit se met à l’imiter.
L’homme travaille à une cadence si rapide que Pipirit arrive à peine à tenir le rythme.
« Si tu ne vas pas plus vite que cela, tu es déjà mort, Nègre », murmure son compagnon.
En dépit de la fraîcheur de la nuit, la sueur vient à couler sur le front du jeune homme.
Le sel lui pique les yeux.
« On voit que tu es nouveau ici, lui dit l’inconnu.
Je m’appelle Cyprien.
Travaille.
Les voici.
» Un groupe de cavaliers font leur apparition sur les lieux.
Ce sont des soldats aux uniformes disparates, armés de bâtons et de fusils à baïonnette.
Ils circulent à cheval à travers la foule des travailleurs, frappant sans ménagement ceux qu’ils jugent trop lents à l’ouvrage.
Un homme qui tente de leur résister est traîné sous un manguier.
On le lie au tronc pour l’exécuter séance tenante.
La salve a raffermi le silence inquiétant des lieux.
Le rythme du travail s’est accéléré.
Les gardes retournent à leurs chevaux.
L’un d’eux tire un coup de pistolet en l’air et crie : « L’empereur ne tolérera aucune malfaçon sur cette route.
Il va arriver dans quelques minutes.
Alors, travaillez.
Sinon, vous serez tous fusillés, bande de sacripants !
» La violence est si palpable qu’on est aussitôt averti qu’on ne peut y échapper.
Pipirit est pris dans l’engrenage de cette panique-survie.
Il plonge sa pelle dans le sable au même rythme que son compagnon.
Il ne ressent plus la fatigue.
Le spectacle de l’homme qu’on vient de fusiller sans aucune forme de procès l’a pratiquement anesthésié.
Mais peu à peu s’impose à lui la certitude que sa présence ici a une raison qui n’a rien à voir avec les gestes mécaniques qu’il effectue sous la poussée d’une terreur incontrôlable.
Des souvenirs lui reviennent par bribes.
C’est son réveil brusque qui a dû le plonger dans cet état d’amnésie.
Heureusement, pendant ces moments critiques, il n’a rien fait qui puisse le mettre dans une situation compromettante.
Il revoit son combat avec l’Étripeur, sa conversation avec Papa Simbi.
De son voyage jusqu’ici, il ne garde cependant rien en mémoire.
« De quel empereur parles-tu ?
» demande Pipirit à Cyprien.
Son compagnon n’a pas cessé de pelleter, mais Pipirit a remarqué le léger raidissement de son corps.
« Les coups t’ont sans doute dérangé la cervelle, Nègre.
Travaille.
Dessalines va bientôt passer.
Le bruit court qu’il va faire la guerre dans le Sud.
Mais ce n’est pas pour cela qu’il va consulter la Sirène.
Moi, je sais pourquoi.
» Pipirit ne réagit pas immédiatement.
Il s’arrête un moment pour reprendre son souffle.
Mal lui en prend.
Quelqu’un surgit derrière pour lui assener un coup de fouet dans le dos.
La lanière lacère sa peau.
Il doit serrer les dents, non seulement pour ne pas crier, mais surtout pour ne pas se retourner et se saisir de celui qui vient ainsi de le frapper.
Il se remet au travail pendant que quelqu’un gronde : « Tu as de la chance que les gardes sont déjà passés.
Recommence et je te brise les os, sale bosal !
» Pipirit entend son compagnon qui rit sous cape.
« Tu ne feras pas long feu, Nègre.
Celui qui t’a amené ici ne veut pas que tu restes en vie.
Les caporaux sont pires que les soldats.
C’est comme du temps des Blancs.
Les soldats choisissent quelques-uns d’entre nous pour la surveillance.
Il n’y a rien de mieux qu’un Nègre pour surveiller un autre Nègre.
Tu peux me dire pourquoi nous avons fait la guerre de l’indépendance ?
» L’accent nordique de son compagnon est tel que Pipirit ne saisit que le sens général de sa longue diatribe.
Ainsi, c’était Petit-Noël Prieur qui avait raison.
Ces généraux étaient tous des traîtres.
Ils se servaient maintenant des Nègres, leurs frères.
Pire que les colons.
Les Nègres sur cette terre étaient-ils condamnés à être sans cesse bernés par d’autres qui ne faisaient que se servir d’eux comme chair à canon ?
Pipirit revit, le temps d’un éclair, l’époque faste de sa militance dans les bidonvilles.
Pourquoi avait-il risqué tant de fois sa vie ?
Pour que d’autres Nègres aillent marchander une place sur les montagnes, là où les anciens affranchis s’étaient construit leurs fragiles paradis.
Persifal payait cher son refus d’entériner les mensonges de ces amis d’hier revenus dans les avions des Blancs.
Persifal !
À chaque fois qu’il pense à lui, cela le galvanise.
Il se souvient que son temps est compté.
S’il ne réussit pas à retrouver la fille dont Papa Simbi est tombé amoureux, sa quête est terminée.
Alors, Josipierre sera député.
Josipierre député !
Non !
Mille fois non !
« Moi, je parie ce que tu veux que Dessalines va chez la Sirène pour que son voyage dans le Sud soit sous la garde des lwa.
Je le connais mieux que toi », rétorque Pipirit.
« Tu ne sais pas de quoi tu parles, riposte Cyprien.
Depuis que l’empereur a vu cette fille, il en est fou.
Mais la Sirène exige qu’il cesse de se vouer à ses lwa petwo pour la servir, elle.
Il continuera à refuser.
Dieu seul sait ce qu’il doit à ces esprits qui l’ont toujours aidé.
Il aura la fille, je te dis.
Il a plus d’un tour dans son sac.
Et puis le bruit court que la Sirène veut se débarrasser très vite de cette fille.
Il paraît que c’est la maîtresse de Papa Simbi qu’elle a enlevée par jalousie.
Les dieux sont pires que les mortels.
Comment sauver votre âme en prêtant allégeance à de tels imposteurs ?
Je suis fier, moi, d’être calviniste.
» Pipirit ne sait pas ce que signifie calviniste.
Ce qui l’intéresse maintenant, c’est de tirer le plus d’informations de son compagnon et si possible l’entraîner dans la mission que Papa Simbi lui a confiée.
« Je crois que tu deviens fou, mon ami, réplique Pipirit.
L’empereur veut seulement se protéger avant de partir pour le Sud.
Cette histoire de fille, je n’y crois pas.
Pourquoi n’acceptes-tu pas un pari, si tu es aussi certain de ce que tu avances ?
Tu es soit un menteur, soit un lâche.
» Pipirit sait que les gens du Nord sont d’une susceptibilité à fleur de peau.
En travaillant, il guette une réaction de Cyprien.
Ce dernier plonge sa pelle dans le sable et lance son contenu avec une telle rage qu’il va atterrir de l’autre côté du canal.
Heureusement qu’aucun caporal ne se trouve à proximité.
« Parions donc nos âmes, si tu es aussi brave, Nègre », lance-t-il.
Pipirit attrape la balle au bond.
« J’accepte.
Mon âme contre la tienne.
Je n’ai jamais perdu un pari
— Attendons que Dessalines soit passé.
Les caporaux et les soldats seront ensuite moins vigilants.
Je connais un moyen d’arriver sans se faire repérer chez la Sirène.
J’ai été son amant dans le temps.
— Vantard !
lui lance Pipirit.
Je vous connais bien, les gens du Nord.
La Sirène ne voudrait jamais de toi, laid comme tu es.
»
Cyprien lance une volée d’injures sans cesser pour autant de travailler.
Ses mains agrippent rageusement la poignée de son instrument.
Les veines saillent jusqu’à vouloir percer sa peau.
L’homme a perdu tout contrôle sur lui-même.
C’est ce que voulait Pipirit.
Le canal est maintenant totalement remblayé.
Des équipes passent avec d’énormes blocs en maçonnerie pour tasser le sable.
Les travailleurs déposent piques et pelles pour aller leur prêter main-forte.
Il s’agit de soulever ces masses de béton et de les faire fouler le sable jusqu’à obtenir une surface uniforme.
Pipirit ne comprend pas la raison de tous les efforts que déploient ces centaines d’hommes le long de cette route, si ce n’est celle de satisfaire le caprice d’un satrape.
Heureusement que ce travail éreintant ne dure pas.
On entend plusieurs salves de fusils dans la nuit.
Un murmure parcourt la foule des travailleurs : « L’empereur !
» Coups de sifflet stridents.
Tout le monde se disperse en désordre des deux côtés du chemin, laissant la voie libre.
Cyprien pousse Pipirit vers un bosquet de bambous.
« C’est maintenant, jeune homme !
Si tu tiens toujours à faire la grande gueule !
» Pipirit se force à rire en se disant qu’il a une double raison de retrouver la bien-aimée de Papa Simbi.
Comme son pari est perdu d’avance, il n’y a que le dieu qui peut lui conserver son âme.
« Et comment donc si j’y tiens !
» s’exclame-t-il en tentant de garder à sa voix sa fermeté.
Cyprien lui fait signe de s’immobiliser.
Ils se trouvent bien à l’abri derrière un rocher.
Bruit sourd d’une troupe à cheval qui se rapproche.
Pipirit se penche pour avoir une meilleure vue sur la route.
Une demi-douzaine de cavaliers avancent au trot.
L’homme au milieu, dont une partie du visage disparaît sous un grand couvre-chef, resplendit d’une autorité qui fait qu’on n’a d’yeux que pour lui, bien que rien ne le distingue de son escorte si ce n’est son port impérial.
Comme tous les hommes qui l’accompagnent, il porte son sabre au vent.
Le groupe disparaît rapidement dans la nuit.
Pipirit, fasciné, ne peut détacher son regard de la direction où l’empereur vient d’être happé par l’obscurité.
Il a peine à croire qu’il vient d’assister à une scène qui s’est déroulée plus d’une centaine d’années avant sa naissance.
Cyprien le tire par la chemise : « Il nous faut arriver là-bas avant l’empereur.
Viens.
» Ils s’enfoncent dans la forêt, Cyprien suit une piste qu’il est le seul à voir dans la nuit.
Pipirit est conscient de l’insolite de la situation, mais il ne s’en inquiète pas trop.
Rien sur la Piste n’obéit à une règle.
Si Cyprien a le pouvoir de s’échapper aussi facilement de ce lieu où on le traite comme le pire des esclaves, pourquoi consent-il à se soumettre ainsi aux lois aveugles de ces gardes qui ont, devant lui, abattu sans aucune forme de procès un être humain ?
Il est à nouveau courtisé par la pénible intuition que tout ceci n’est qu’une mise en scène préparée à son intention.
Mais dans quel but ?
Il se souvient d’une réflexion de Persifal : « La vie n’est qu’une vaste mise en scène, Sonson.
Pour mettre notre âme à l’épreuve.
De la manière dont nous passons l’épreuve, nous aurons droit soit à l’immortalité, soit à la déchéance, c’est-à-dire la mort.
Aux plus chanceux peut être donnée une autre chance.
» Lui, Pipirit, sur la Piste, n’aura pas droit à une seconde chance.
D’ailleurs, il vient de jouer son âme dans une fantastique partie de poker.
Dans un tout autre contexte, Gede Nibo lui avait proposé un pareil pari.
« Arrête-toi !
» lui ordonne Cyprien.
Ils viennent d’atteindre la rive d’une rivière.
Le chant de l’eau s’écoulant entre les roches a quelque chose de féerique.
La fraîcheur des lieux calme son angoisse.
Il respire profondément, se gavant les poumons de la pureté de l’air.
« Ne bouge pas !
» l’avertit Cyprien.
Ce dernier s’avance dans la rivière en sautant d’une pierre à l’autre jusqu’à se trouver presque au milieu du cours d’eau.
Il s’accroupit sur un rocher et se met à jouer du tambour en frappant l’eau des deux mains dans un rythme inconnu à Pipirit.
Cyprien s’acharne ainsi pendant quelques bonnes minutes jusqu’à ce que Pipirit aperçoive à la faveur de la pleine lune un corps écailleux glissant vers eux.
Un énorme caïman, ici, dans une rivière !
La bête semble heureuse de retrouver Cyprien.
Elle bat de la queue, soulevant de grandes gerbes d’eau qui éclaboussent Pipirit.
Cyprien lui flatte sa gueule béante munie d’une double rangée de dents puissantes capables de broyer un corps humain en moins de temps qu’il n’en faut.
La fête des retrouvailles terminée, le reptile s’immobilise.
Cyprien lui murmure quelque chose.
Le caïman l’écoute avec respect, puis Cyprien s’assoit à califourchon sur le dos de la bête, ses jambes dans l’eau.
« Viens !
crie-t-il à Pipirit.
Il est trop tard pour faire marche arrière, Nègre.
» Sans mot dire, le jeune homme s’installe sur le caïman.
La peau est à la fois rugueuse et glissante.
Une sensation écœurante.
Le reptile glisse dans la rivière, prenant de la vitesse au fur et à mesure qu’il s’éloigne de la rive.
La brise qui fouette le visage de Pipirit lui insuffle assez de courage pour que sa conscience ne bascule dans la folie au cours de cette nouvelle et hallucinante randonnée.
Un nuage de chauves-souris les poursuit, obscurcissant le ciel de leurs énormes ailes membraneuses.
Cyprien est inquiet.
Il se détend lorsqu’il voit apparaître sur la rive, loin devant, des boules de feu qui s’avancent vers eux à une allure terrifiante.
La nuée de chauves-souris se disperse au moment même où les globes enflammés bondissent vers le ciel, explosant en de multiples languettes.
Une atroce odeur de chair brûlée flotte longtemps dans l’air.
« On l’a échappé belle !
» C’est la seule remarque de Cyprien qui se contente d’essuyer du revers de la main la sueur à son front.
Ils croisent, assise sur un rocher, une belle Blanche vêtue d’un habit de soirée, tenant dans ses bras un nouveau-né qui pleure.
Cyprien la salue courtoisement tout en lui lançant une pièce de monnaie.
« Ne te retourne pas pour la regarder, avertit-il Pipirit.
Ton âme, elle est à moi.
À personne d’autre.
— C’est qui ?
demande Pipirit.
— La Dame Normande.
La femme du colon qui fut le premier à s’installer à Marchand.
Les deux furent des sanguinaires.
Ils faisaient trancher la tête des Nègres pour des peccadilles.
Une nuit, alors que le temps était superbe, un orage s’abattit sur la région.
La rivière se mit en crue, dévastant la plantation.
Il y eut seulement deux pertes en vie humaine.
La femme du colon et son bébé de deux mois, emportés par les eaux.
Le Blanc devint fou.
On le rencontre toujours errant sur le site de sa plantation.
Cet orage fut la punition infligée à ce Blanc par un sorcier qui avait perdu, par sa faute, son jeune frère.
La Dame Normande est mauvaise avec les Nègres.
Quand on la croise, il faut la saluer avec respect, sans crainte, puis lui lancer une pièce de monnaie.
Il ne faut pas se retourner pour la regarder après son passage.
Elle se venge en prenant l’âme des imprudents.
Nous y sommes presque, jeune prétentieux.
»
Cyprien lui montre une lumière droit devant eux.
Le caïman ralentit, bifurque à gauche vers l’une des rives.
Il se faufile à travers les pierres blanches, polies par quelque sculpteur mystérieux.
Elles reflètent les rayons de lune, ce qui crée des effets insolites sur le rideau de bambous bordant la rivière.
Le saurien s’immobilise près de plusieurs troncs d’arbres abattus qui exhalent un parfum pénétrant.
« On descend », souffle Cyprien.
Pipirit saute à l’eau, suivi par son compagnon.
Le caïman soulève à nouveau un brouillard d’eau en battant sa queue, puis disparaît dans la rivière.
« C’est un bon ami que tu possèdes là, dit Pipirit, admiratif.
— Reste derrière moi et fais attention à mettre tes pas dans les miens », lui dit Cyprien ignorant sa remarque.
Ils progressent quelques minutes dans un sous-bois obscur que le vol de groupes compacts de lucioles n’arrive pas à éclairer.
Ils débouchent à l’arrière d’une grande case sur laquelle flotte un étendard phosphorescent affichant un vèvè que Pipirit reconnaît : celui de la Sirène.
« Comment va-t-on faire pour entrer là-dedans sans être repéré ?
s’inquiète Pipirit.
— Inquiète-toi de préférence pour ton âme, jeune homme, car tu as perdu ton pari.
»
Pipirit commence à craindre en effet que la stratégie qu’il a choisie pour arriver jusqu’ici n’ait quelque conséquence fâcheuse.
Pourquoi diable n’a-t-il pas réfléchi un peu plus pour trouver une autre manière d’approcher la Sirène ?
C’est le temps qui l’obnubile.
Comment être rationnel quand sa liberté de manœuvre est aussi restreinte ?
Cyprien frappe doucement à une porte dérobée qui s’ouvre aussitôt.
Une vieille femme apparaît sur le seuil.
Elle est si voûtée qu’elle peut à peine regarder son interlocuteur.
Cyprien se met à discuter avec elle.
Leur conversation est un chuchotement continu d’où ne s’échappe aucune bribe de paroles qui puisse donner à Pipirit une indication sur la nature de leur tête-à-tête.
La vieille paraît réticente.
Cyprien lui désigne Pipirit.
La vieille hésite, donnant l’impression d’être appâtée par une offre de choix.
Cyprien insiste.
La femme leur fait signe d’entrer.
Pourtant, Cyprien ne semble pas satisfait du résultat de son marchandage.
« Viens !
» dit-il à Pipirit.
Ils pénètrent dans une salle éclairée par une lampe à huile posée sur un tabouret.
Il n’y a rien d’autre dans la pièce, sinon le poto-mitan autour duquel est enroulé un serpent de bois dont les yeux paraissent vivants.
« J’ai été obligé de céder ton âme à cette mesquine, lui souffle Cyprien.
En échange, je n’obtiens que quelques pièces d’or datant de l’époque des Blancs.
Comme je veux te faire avaler tes fanfaronnades, je n’ai eu d’autre choix que d’accepter ses conditions.
— Je n’ai pas encore vu la femme que l’empereur courtise.
— L’empereur ne courtise pas les femmes, rectifie Cyprien.
Il les prend tout simplement.
Le problème, maintenant, c’est qu’il a affaire à forte partie.
»
Il lui désigne la vieille femme qui tâte les murs, à la recherche d’un mécanisme qui doit leur ouvrir l’entrée d’un passage secret.
« Elle va tout arranger.
Mais elle prend de grands risques.
La Sirène ne lui pardonnerait pas si elle apprenait que la vieille nous a permis d’entrer.
»
Il se penche vers l’oreille de Pipirit.
« Je lui ai rendu quelques services dans le temps.
Elle ne peut rien me refuser.
Sauf qu’elle est dure en affaires.
»
La vieille vient de faire coulisser un petit pan de mur qui dévoile une ouverture protégée par une épaisse vitre.
Elle leur fait signe de se taire.
Une chambre richement pourvue s’offre maintenant à leur vue, éclairée abondamment par des lustres en cristal surchargés de bougies.
C’est la jeune fille étendue dans le lit à baldaquin qui retient l’attention de Pipirit.
Est-elle en train de dormir ou sous l’influence d’une drogue ?
Sa beauté irradie les lieux, les purifie.
Le jeune homme n’arrive pas à détacher son regard de la poitrine que la respiration, légèrement haletante, soulève de manière irrégulière.
Le déshabillé transparent ne dissimule rien.
Des seins comme il n’en a jamais vu !
Il pense aux femmes dont le passage a marqué le ciel de sa vie telles des comètes fulgurantes.
Madan Sorèl la manbo, Elyaniz sa mazonbèl à odeur d’ail.
La peau de la dormeuse a les reflets de la mangue mûre recouverte de gouttelettes de rosée aux premières lueurs du jour.
Les lèvres à la fois pulpeuses et délicates le font dériver dans un abîme de fantasmes.
Il doit ouvrir bien grand la bouche et respirer à pleins poumons pour empêcher son érection.
« Rien ne me dit que l’empereur va venir ici.
Je n’ai vu qu’une femme.
Et une belle, dit-il la gorge sèche.
— Elle est en effet très belle, chuchote Cyprien.
Il a du goût, Papa Simbi.
C’est bien dommage pour lui, qu’il ne la reverra plus.
— Est-ce qu’elle l’aime ?
lui demande Pipirit, le cœur battant.
— Qui ?
L’empereur !
Ce rustre qui ne pense qu’à donner sa fille à un mulâtre pour éclaircir sa descendance.
Tu n’y penses pas !
Elle aime Papa Simbi.
»
Les paroles de Cyprien ont atteint le jeune homme tel un coup de poignard.
C’est encore un autre piège de la Piste.
Son cœur qui bat la chamade, cette boule chaude dans sa gorge, cette démangeaison quelque part dans sa poitrine.
Ce sont les signes avant-coureurs chez lui de la passion dévastatrice.
Cette femme qui dort, à quelques mètres de lui, il la désire avec fureur.
« Prépare ton âme, Nègre.
L’empereur va bientôt arriver, continue Cyprien.
— Il n’y a aucune manière de pénétrer dans cette chambre ?
questionne négligemment Pipirit.
— La vieille doit savoir.
C’est elle qui me faisait pénétrer dans cette pièce du temps de mes amours avec la Sirène.
»
La vieille, dans son coin, a un ricanement satisfait.
Elle observe le jeune homme avec avidité.
Il doit trouver d’urgence un moyen de se défaire de Cyprien et de la vieille.
Cette histoire de pari qu’il a certainement perdu ne lui dit rien qui vaille.
« Ils arrivent », chuchote Cyprien.
La porte de la chambre s’ouvre.
Une femme pénètre à l’intérieur suivie de l’empereur qui tient son couvre-chef sous le bras.
Il donne l’impression de l’homme le plus courtois du monde.
Il fait des signes de tête satisfaits pendant que la femme, sans aucun doute la Sirène, converse avec lui à grand renfort de gestes.
Elle est en vérité très belle, cette Sirène, bien que sa beauté ait quelque chose de figé, d’artificiel.
Pipirit n’entend pas ce qu’ils se disent.
L’empereur s’approche de la dormeuse, l’examine avec intérêt.
Pipirit peut lire la lueur de concupiscence dans le regard de Dessalines.
L’empereur se remet à discuter, cette fois avec vigueur.
La Sirène est soudain furieuse.
L’empereur perd lui aussi son calme.
Pipirit donnerait tout l’or du monde pour avoir accès complètement à la scène.
« L’empereur refuse le marché que lui propose la Sirène, souffle Cyprien.
Il ne veut pas renier ses esprits protecteurs.
Il offre à la Sirène toute la région du fleuve.
Le quart des récoltes sera à elle.
— C’est un prix fabuleux, remarque Pipirit.
Pourquoi tient-elle tant à ce que l’empereur renonce à ses lwa ?
— Affaire de dieux, jeune homme, opine Cyprien.
Ils sont toujours à comploter les uns contre les autres.
Je suis certain que ce coquin de Dessalines aura le dernier mot.
La Sirène ne pourra garder éternellement cette jeune fille prisonnière ici.
Un jour ou l’autre, Papa Simbi le saura.
»
Dans la chambre, Manmzèl, la jeune fille, dort toujours.
Elle doit être sous l’effet d’une drogue.
La discussion prend une autre tournure.
L’empereur s’est assis dans un fauteuil.
Il remet son couvre-chef.
La Sirène arpente la pièce, en parlant toute seule, levant ses bras vers le ciel.
Ses yeux lancent parfois des éclairs, mais Dessalines ne se préoccupe plus d’elle.
Il vient de sortir de l’une des poches de sa tunique un papier blanc qu’il a étalé sur la table en face de lui.
Visiblement hors d’elle, la Sirène va ouvrir un placard, prend une plume et une bouteille d’encre qu’elle dépose rageusement devant l’empereur.
Ce dernier est toujours imperturbable.
Il enlève le couvercle de la bouteille d’encre, la dépose avec précaution au haut du papier comme pour l’empêcher d’être emporté par un coup de vent.
Il saisit délicatement la plume entre l’index et le pouce, la trempe dans l’encre et se met à écrire lentement, avec une application presque affectée.
« Il a gagné, chuchote Cyprien.
La fille est à lui.
»
Pipirit ne pense plus à Papa Simbi.
Imaginer cette jeune femme aux mains de cet homme est au-dessus de ses forces.
Il se ronge les ongles jusqu’au sang.
Son sang circule si vite dans ses veines qu’il entend les battements de son cœur résonner dans ses tempes.
L’empereur a cessé d’écrire.
Il relit avec attention sa prose, signe et tend le papier à la Sirène.
Cette dernière n’y jette qu’un coup d’œil.
Elle le glisse dans son corsage.
L’empereur se lève, retire son couvre-chef et salue militairement la Sirène qui lui tend froidement la main.
Puis ils quittent la pièce.
« Es-tu édifié, jeune homme ?
» demande Cyprien.
Pour toute réponse, Pipirit se saisit de Cyprien des deux mains pour le projeter la tête en avant contre le mur.
Le choc est tel que Pipirit croit entendre les os qui se brisent.
La vieille n’a pas le temps de se défiler.
Pipirit l’attrape, l’emprisonnant d’un tour de bras.
Elle tente de le griffer.
Il l’oblige à rester tranquille avec une paire de gifles assenées avec force.
Elle n’a pas crié.
Pipirit comprend qu’elle ne peut risquer d’alerter la Sirène.
Il s’assure que Cyprien ne viendra pas lui mettre des bâtons dans les roues.
L’homme ne bouge plus.
Peut-être même est-il mort.
La violence du choc a été terrible.
Un filet de sang coule aux commissures de ses lèvres.
« Salaud !
Tu l’as tué, siffle la vieille.
Mais nous aurons ton âme.
Un pari est un pari.
»
Il lui applique à nouveau une paire de gifles.
Cela lui fait mal de traiter ainsi une vieille femme, même si elle désire tant s’emparer de son âme.
Mais, pour l’instant, il ne pense qu’à délivrer la jeune fille qui dort dans cette chambre, pour la soustraire au désir de l’empereur.
« Tu vas entrer avec moi », lui ordonne Pipirit.
Elle secoue la tête, l’air terrifié.
« Non.
Je n’ai pas ce droit.
»
Pipirit la saisit par la peau du cou :
« Tu me permets d’entrer dans cette chambre, sinon je te fracasse le crâne contre le mur tout comme ton ami.
Je peux également faire un vacarme de tous les diables pour que la Sirène nous découvre ici.
Je serais curieux de savoir ce que tu lui raconterais.
»
La vieille est affolée.
Pipirit fait mine de mettre sa menace à exécution.
Elle est si légère qu’il la soulève d’une main.
Il la balance, prêt à l’envoyer tête la première contre le mur.
« Non.
Lâche-moi !
Je vais te faire entrer dans la chambre, mais elle peut revenir.
»
Pipirit la dépose sur le sol sans la lâcher tout à fait.
« Je tente ma chance.
»
Elle lui montre le poto-mitan où la couleuvre les regarde de ses petits yeux méchants.
Pipirit la laisse s’avancer tout en la retenant prudemment.
Elle va tirer la queue du reptile de bois.
Une partie du mur coulisse, donnant cette fois accès à la chambre où dort la fille.
Pipirit s’y précipite en traînant la vieille femme telle une grande poupée de chiffon.
Étourdie par les gifles, elle ne se risque plus à se débattre.
Pipirit se penche sur la jeune fille.
Son parfum l’enivre un moment.
L’envie le submerge de la posséder là, maintenant, pendant son sommeil.
« Peux-tu la réveiller ?
» demande Pipirit à la vieille.
Elle fait signe que non.
« Il n’y a que ma maîtresse qui sait comment », gémit-elle, l’air désespéré.
Il faut qu’il se débarrasse de la vieille.
Toutefois, il ne peut se résoudre à la tuer tout comme Cyprien.
Il trouve dans un tiroir un drap.
En un tournemain, il en fabrique des liens pour l’immobiliser.
Avec sa chemise, il la bâillonne.
La Sirène peut revenir d’un instant à l’autre.
Elle doit être dehors à converser avec l’empereur.
Il s’approche du lit pour soulever Manmzèl, la fiancée de Papa Simbi.
Ne pouvant pas la réveiller de son sommeil artificiel, il devra la porter jusqu’à un endroit où elle sera en sécurité.
S’il arrive à atteindre un point d’eau avec la jeune fille, Papa Simbi se précipitera certainement à leur secours.
Comme il se penche pour la soulever, son parfum l’assiège, effrite sa raison.
Ces lèvres pulpeuses à la couleur vermeille s’offrant à lui en toute innocence lui font perdre la tête !
Il ne résiste pas.
Il y pose les siennes.
Comme par magie, elle soupire, entourant de ses bras le torse nu du jeune homme.
Il n’a jamais explosé de la sorte depuis Madan Sorèl et Elyaniz, sa mazonbèl à odeur d’ail.
Il fait sauter le déshabillé et possède la femme avec la furie d’une terre ravagée par la sécheresse accueillant la pluie.
Elle s’enroule, couleuvre de félicité, autour de lui, se pâme, gémit, chuchote des mots d’amour qu’il n’a jamais entendus.
Elle a le pouvoir de détacher chaque fibre de son corps pour les faire vibrer dans la gamme d’une jouissance qu’il pensait pourtant avoir connue.
Il a peine à retenir ses hurlements de plaisir, implorant Dieu que tout son être soit réduit à son sexe pour qu’il se fonde dans ces entrailles si chaudes, si douces.
Elle est plus appétissante qu’un manioc cuit à point, plus chaude et plus onctueuse qu’un kalalou préparé par une Jérémienne du tanlontan, elle enflamme plus qu’une composition de piments et de poivres qu’on aurait laissée macérer des mois.
L’orgasme les surprend.
C’est la première fois que Pipirit se retrouve aussi flasque, aussi dénué d’énergie après l’amour.
Jamais un orgasme n’a eu raison de lui de cette manière.
Il est, sur le coup, complètement assommé.
La jeune femme ouvre les yeux.
Découvrant Pipirit, elle pousse un cri strident et le repousse violemment.
« Tu n’es pas Papa Simbi !
crie-t-elle.
Tu n’es pas Papa Simbi !
».
Elle se redresse comme folle sur le lit.
Le hurlement de Manmzèl a permis à Pipirit de retrouver ses esprits.
« Il faut partir, dit-il.
Vous êtes ici prisonnière de la Sirène.
C’est Papa Simbi qui m’envoie.
»
Elle le regarde, l’air éperdu, le souffle court.
Elle est encore sous l’effet de l’amour.
Mille pensées doivent s’agiter dans sa tête.
Pipirit se maudit pour s’être laissé emporter par le désir dévastateur qu’il a éprouvé pour cette femme.
Si elle aime Papa Simbi, comme l’a prétendu Cyprien, il n’ose pas deviner le châtiment auquel le condamnera ce dieu hautain.
Les propos de la jeune fille ne font que confirmer ses craintes :
« Vous avez été envoyé par Papa Simbi et vous avez osé me toucher !
»
Et avec un air outré, de surcroît !
s’étonne Pipirit.
Si elle n’avait pas répondu avec autant d’ardeur à son baiser, tout cela ne serait pas arrivé.
Peut-être va-t-elle prétendre qu’elle croyait avoir affaire à Papa Simbi, son amant.
C’est alors que la vieille se met à appeler au secours.
Pipirit, tout à ses amours, l’avait oubliée.
À force de se débattre et de se tortiller, elle a fait glisser son bâillon.
D’autorité, Pipirit s’empare de la main de Manmzèl.
« On ne peut rester ici plus longtemps.
Quand vous serez en sécurité chez Papa Simbi, vous déciderez de mon sort.
»
On entend des pas.
Elle comprend que ce jeune homme lui dit la vérité.
D’ailleurs, elle ne reconnaît pas l’endroit où elle se trouve.
Elle se souvient seulement d’être allée à la source.
Son dernier souvenir est sa chute dans l’eau après que son pied eut glissé sur une pierre.
Puis elle s’est retrouvée dans les bras de ce jeune homme qui vient de lui faire ces choses aussi merveilleuses.
Elle n’en revient pas !
Même dans un état de demi-sommeil, elle aurait dû se douter qu’elle livrait son corps à quelqu’un d’autre, pas à Papa Simbi.
Avec son amant, l’amour était certes plus tendre, plus réfléchi, plus sécurisant.
Dans le flot des caresses de ce jeune homme, cela avait été une chute dans le monde animal.
Elle avait cessé d’être elle-même pour devenir un corps dévasté par la jouissance.
Elle se surprend à souhaiter refaire l’expérience.
Honteuse, elle tente de chasser ces pensées.
Cet homme mérite d’être châtié de la manière la plus exemplaire qui soit.
En se laissant entraîner, elle se promet de tout avouer à Papa Simbi.
Pipirit traverse en trombe la pièce d’où il a assisté à l’entretien de l’empereur avec la Sirène.
Il a le temps de remarquer, avec inquiétude, que le corps de Cyprien a disparu.
Pipirit et Manmzèl émergent dans l’obscurité de la cour.
On entend des cris.
On a découvert la fuite de la prisonnière.
Le jeune homme s’enfonce dans le bois en traînant après lui la jeune fille.
Il essaie d’aiguiser ses sens pour trouver un indice lui permettant de s’orienter vers la rivière.
Il regrette de n’avoir pas pris des points de repère.
Maintenant, il doit se laisser uniquement guider par son instinct.
Derrière eux, ils perçoivent le galop de chevaux dont la progression est toutefois retardée par la végétation des lieux.
« Ce sont les gardes de l’empereur, s’écrie Pipirit.
Nous ne pourrons pas leur échapper !
» Il remarque, entre deux rochers, une assez grande anfractuosité dissimulée par des hautes herbes.
Il y pousse littéralement Manmzèl.
Juste à temps !
Trois hommes à cheval apparaissent.
L’un tient une torche, tandis que les autres brandissent leurs armes.
« Ils ne doivent pas être trop loin, crie un garde.
Ils n’ont aucune chance de nous échapper.
— Quel toupet !
remarque un autre.
Venir ravir une fille de l’empereur à notre barbe.
Il faut avoir des couilles, quand même.
— Je me ferais un plaisir de les lui enlever, dit l’homme à la torche.
C’est certainement quelqu’un de Papa Simbi.
Un mortel ne se risquerait pas à déplaire ainsi à la Sirène et à notre maître.
Ils doivent être cachés quelque part.
On reste groupés et on ouvre l’œil.
»
Un des chevaux s’immobilise presque à portée de main des fugitifs.
Si l’animal a une réaction, son cavalier soupçonnera leur présence.
Ils retiennent leur souffle.
Pipirit, en dépit de la précarité de la situation, est obnubilé par le corps de Manmzèl contre lui.
Sa peau contre sa peau.
Une douce chaleur l’irradie.
Il ne se trompe pas.
Le souffle de sa compagne s’accélère.
Il se presse contre elle, comme pour percevoir la montée de son désir.
En dépit du danger si proche, ils s’empoignent dans l’obscurité.
De savoir leurs ennemis à quelques pas d’eux ne fait qu’augmenter leur plaisir.
Cette fois, avec lenteur, ils font connaissance de leurs corps.
Leur plaisir culmine dans un orgasme tumultueux.
Pipirit abîme son visage dans la chevelure de Manmzèl, s’enivrant de son parfum sauvage.
« Je t’aime… Je t’aime », répète-t-il, halluciné par un sentiment qu’il n’a jusqu’à présent jamais éprouvé même pour Madan Sorèl, la manbo, sa fabuleuse maîtresse.
Elle lui presse la tête sur ses seins, incapable de comprendre sa douce faiblesse.
Quelques minutes auparavant, elle s’était promis d’inciter Papa Simbi à châtier sévèrement ce jeune homme qui avait réussi ainsi à lui voler ses charmes.
Voici qu’elle succombe à nouveau avec la certitude qu’elle recommencera dès que l’occasion se représentera.
Et pourtant, elle n’a jamais été une femme chaude, une caliente, comme disent les panyòl de l’autre côté de la frontière.
Elle ne s’est donnée jusqu’à ce jour qu’à Papa Simbi.
Pourtant, ce n’étaient pas les offres qui avaient manqué.
Depuis que la lune avait commencé à rythmer sa vie, les jeunes hommes les plus riches, les plus beaux de la Vallée avaient défilé chez elle, venant l’appâter avec tout ce qu’une femme pouvait désirer.
Toujours, elle avait refusé.
Elle remarque alors que Pipirit pleure.
Poussée par un instinct maternel, elle lui relève la tête ; ses yeux, malgré l’obscurité, plongent dans les siens.
« Que t’arrive-t-il ?
Je n’ai jamais vu un homme pleurer de cette manière.
»
Peut-il lui avouer la raison de cette douleur qui brise, écartèle, désagrège son être ?
Il vient de se rendre compte que son amour pour cette femme n’est que folie, chimère, mirage.
Ici, sur la Piste, il n’a qu’une mission : ramener Persifal au monde des vivants.
Et puis, cette femme est à Papa Simbi.
Pas à lui.
« Il n’y a que les pleurs qui peuvent saluer un amour impossible », gémit-il en la repoussant.
Elle tente de le ramener vers elle.
Il refuse.
Elle sent son effort pour maîtriser ce feu qui le consume encore.
C’est elle qui se souvient de l’extérieur.
« Ils sont partis », murmure-t-elle.
Pipirit glisse prudemment la tête au-dehors.
Tous ses sens en éveil, il fouille la nuit.
À travers les innombrables conversations de la forêt, il ne détecte aucun signe de présence hostile.
Sa fatigue, après son orgasme, le fait douter de ses capacités.
Il continue à s’assurer que tout danger est écarté.
Quand aucun doute n’est possible, il prend la main de Manmzèl et l’aide à sortir de leur cachette.
Avant de se mettre en route, il l’attire à lui, l’embrasse longuement, s’abîme dans la volupté de ses lèvres, dans l’onctuosité de sa langue.
Il arrive à se détacher d’elle.
« Il faut que nous partions maintenant », dit-il.
Il passe doucement sa main sur son visage, s’étonnant de l’éclat, de l’innocence de son regard.
« Au moins, je t’ai soustraite à l’influence de cet homme auquel la Sirène te destinait, fait-il les yeux embués de larmes.
Tu es digne d’un dieu, Manmzèl.
Pas d’un mortel.
»
Soudain, on entend un cri dans la nuit :
« Ils sont ici !
Tirez sur l’homme !
»
Pipirit comprend trop tard que ses poursuivants ont fait le mort pour les retrouver.
Tenant Manmzèl par la main, il s’élance à nouveau dans la forêt.
Plusieurs coups de feu tonnent.
Il entend le sifflement des balles à ses oreilles.
Manmzèl trébuche contre une branche.
Elle crie qu’elle s’est tordu la cheville.
Elle est fatiguée.
Son souffle court prouve qu’elle n’est plus à même de continuer cette course à ce rythme infernal.
Les hommes de l’empereur et de la Sirène sont proches.
Pipirit soulève Manmzèl dans ses bras.
En dépit de ce fardeau, il plonge à nouveau tête baissée dans la forêt.
La peur décuple ses facultés.
Sa fatigue a disparu.
Ses yeux ratissent l’obscurité avec l’acuité d’un rapace nocturne.
L’étau se resserre autour de lui.
Son esprit est tendu vers un seul objectif : atteindre la rivière.
De là, il pourra établir la communication avec Papa Simbi.
Il pense à Persifal pour se doter d’énergie.
Les cris se rapprochent.
Un regard en arrière lui permet d’apercevoir ses poursuivants.
S’il n’atteint pas la rivière dans les secondes qui suivent, il est un homme mort et, avec lui, Persée Persifal.
Pire, Manmzèl deviendra la propriété de l’empereur.
Les chuchotements de la rivière lui parviennent.
Sa sensation de victoire est pourtant de courte durée.
La rivière est bien devant lui, mais plusieurs mètres en dessous.
Il a atteint un promontoire d’où il peut admirer les eaux majestueuses éclairées par une lune généreuse.
« Remets-nous la fille !
ordonne une voix.
Tu n’as aucune chance de nous échapper.
»
Les gardes de l’empereur viennent d’apparaître.
Ils sont plus d’une dizaine.
Ils mettent en joue Pipirit.
Ce dernier, lentement, s’avance à reculons vers le vide.
Manmzèl, devinant ce qu’il a en tête, s’accroche de toutes ses forces à son cou, enfonçant son visage dans la toison de sa poitrine nue.
« Remets-nous la fille, insiste à nouveau le commandant de la troupe.
Je te promets que tu auras la vie sauve.
Parole de soldat.
— Dis à votre empereur d’aller se mettre quelque part d’autre !
» hurle Pipirit.
Il saute du haut du promontoire, hors d’atteinte des fusils qui crachent leur dépit en une salve rageuse.
La chute leur semble interminable, bien que l’écume blanchâtre des eaux furibondes de la rivière se rapproche d’eux à une vitesse hallucinante.
De la hauteur d’où ils ont sauté, Pipirit redoute l’impact.
S’ils tombent sur des rochers, ils seront déchiquetés, et ce qui reste de leurs corps dévoré par la faune de l’endroit.
Manmzèl crie.
Pipirit la serre encore beaucoup plus fort contre lui.
Dès qu’ils atteignent l’eau, ils sont aspirés dans un boyau obscur qui les propulse vers un lieu d’où s’échappent de brefs éclairs s’étalant en nervures.
L’accélération est telle qu’ils sentent un poids énorme peser sur leur corps.
Leur chute s’achève avec une telle soudaineté qu’ils en sont éblouis.
Ils viennent de tomber sur le sable blanc d’une plage éclairée par un soleil en plein mitan du ciel.
Pipirit est épouvanté.
Le jour a surpris sa quête.
Persifal est à tout jamais perdu.
Tous ces efforts ont été vains.
C’est la seconde fois qu’il ne peut retenir ses sanglots.
Il enfouit sa tête dans ses mains, refusant de regarder cette luminosité assassine.
Il ne voit pas Papa Simbi qui relève Manmzèl encore abasourdie par l’hallucinante aventure qu’elle vient de vivre.
Le dieu la serre contre sa poitrine, éperdu de bonheur.
Elle répond à peine à ses baisers.
Son attention est pour Pipirit, étendu sur le sol, agité par des sanglots.
Elle se détache de son amant et lui désigne le jeune homme.
« C’est qui ?
» demande-t-elle.
« Un parjure, lui répond Papa Simbi.
Il a épousé puis abandonné une sirène.
Je me suis servi de lui pour te libérer.
— Laisse-le partir, exige Manmzèl.
Il a tout risqué pour moi.
»
Papa Simbi dépose un baiser d’une infinie douceur sur le front de la jeune fille.
« Je le lui avais promis, Manmzèl.
»
Il s’approche de Pipirit.
« Relève-toi, jeune homme et cesse de pleurer.
Le jour que tu vois n’est pas le sien.
Pars à la recherche de ton ami.
»
Ces mots redonnent vie à Pipirit.
Il se redresse, légèrement titubant.
Il se dit qu’il y a des siècles qu’il n’a pas vu la lumière du soleil.
Il essaie surtout de ne pas regarder Manmzèl.
Se connaissant, il pourrait se trahir devant le dieu.
« Va-t’en, jeune homme, dit Papa Simbi.
Dirige-toi vers le cocotier que tu vois au bas de cette colline.
Tu trouveras ainsi ton chemin.
»
Une voix hargneuse se fait alors entendre.
« Non.
Il est à moi !
»
Éperdu, Pipirit voit apparaître Cyprien, un emplâtre de feuilles sur le crâne.
Il est encore plus maigre qu’auparavant, mais son ventre proéminent a curieusement augmenté de volume.
Il s’est mis à quatre épingles pour venir jusqu’ici.
Il porte un frac et un gilet pailleté d’or.
« Pourquoi serait-il à vous, inconnu ?
s’étonne le dieu.
— Il a misé son âme et il a perdu.
De plus, il a voulu m’assassiner.
»
L’œil inquisiteur, Papa Simbi se tourne vers Pipirit.
Manmzèl, la respiration haletante, suit la scène.
Elle prend soin de ne pas croiser le regard du jeune homme.
« J’ai été obligé de mentir à ce type pour qu’il puisse me conduire jusqu’au repaire de la Sirène, tente de se justifier Pipirit.
— Un pari est un pari !
hurle Papa Simbi.
— Il fallait ce pari pour libérer Manmzèl, riposte Pipirit, ulcéré par l’attitude du dieu.
J’ai retrouvé votre fiancée et c’est ainsi que vous me récompensez !
— Tu as faussé les règles du jeu, jeune homme, laisse tomber Papa Simbi inflexible.
Ne me demande pas de violer les lois.
»
Un air de triomphe illumine le visage de Cyprien qui se frotte les mains de contentement.
« Vous parlez de loi !
explose Pipirit.
Quelle obscénité !
N’avez-vous pas jeté un regard sur votre monde, celui de vos fidèles, celui de vos adorateurs ?
Il ne reste plus rien.
De la crasse et du caca.
»
Le dieu lance une gifle si violente à Pipirit que ce dernier perd l’équilibre et va s’étaler à nouveau sur le sable.
Cyprien se précipite vers le jeune homme et lui passe le bras autour du cou.
Pipirit sent sa force l’abandonner.
Il comprend que Cyprien est en train d’aspirer son âme.
Cette fois, il ne voit pas de salut.
Ses membres ne répondent plus à son cerveau.
« Aucun mortel ne m’a jamais traité de la sorte, jeune homme, gronde Papa Simbi.
Ce n’est pas aujourd’hui que je l’accepterai.
Ce sont les hommes qui sont responsables de la malpropreté de cette terre.
Pas moi !
Pas nous !
»
Le dieu a hurlé si fort qu’on a l’impression qu’il veut se convaincre lui-même.
C’est ce moment que Manmzèl choisit pour intervenir.
« Non !
crie-t-elle.
Ce jeune homme m’a sauvé la vie, Papa Simbi.
Tu n’as pas le droit de le laisser ainsi périr.
Il a tout risqué pour moi.
»
Papa Simbi lui tourne le dos, l’air outré.
« Ne te mêle pas de cela, Manmzèl.
— Si, je me mêle de cela, Papa Simbi.
Je ne te croyais pas aussi impitoyable.
Vas-tu laisser ce jeune homme sans défense aux mains de ce démon ?
Il est un juste.
C’est peut-être pour cela que tu le hais tant.
Il te renvoie une image de toi que tu essaies d’oublier.
Le grand Papa Simbi qui fut un jour un dieu grand et respecté d’un royaume prospère faisant l’envie de tous les univers.
Je m’en vais.
»
Elle s’en va.
Son ton, son attitude, sa démarche, tout prouve que rien, sauf ce qu’elle a exigé, ne peut la faire revenir sur sa décision.
Pendant ce temps, Pipirit a perdu conscience.
Il ne lui reste que quelques secondes de souffle de vie.
« Tu as gagné, Manmzèl.
Reviens !
crie le dieu éperdu.
Reviens !
»
Il comprend qu’il ne supporterait plus d’être séparé d’elle.
La perdre une seconde fois, ce serait accepter une éternité d’ennui, de regrets, de chagrins.
Sa volonté est désormais au pouvoir de cette femme.
Il ne peut lutter contre le sentiment qu’elle lui inspire.
Il pointe ses deux mains vers Cyprien, si absorbé par sa tâche qu’il ne s’est pas rendu compte du retournement de la situation.
« Cette âme n’est plus à toi, démon », dit-il d’un ton fatigué.
Cyprien est pris dans les mailles d’une tornade à laquelle, surpris, il tente vainement de se soustraire.
Dans le tourbillon, il se désagrège au fur et à mesure.
Il hurle.
Ses cris sont happés par la force des vents qui tourbillonnent dans l’espace clos.
Quand il a disparu complètement, la tornade s’affaisse.
À la place où se trouvait Cyprien, on ne remarque plus qu’un tas de cendres fumantes.
Pipirit revient à lui, n’arrivant pas à croire au miracle.
Manmzèl revient sur ses pas.
Elle embrasse Papa Simbi qui se laisse cajoler, l’air faussement contrit.
« Remercie Manmzèl, jeune homme.
S’il ne s’agissait que de moi, tu serais en ce moment la propriété de ce démon.
Sauve-toi avant que je ne change d’avis.
»
Manmzèl se détache de Papa Simbi, s’approche de Pipirit pour lui donner une chaleureuse accolade.
L’espace d’une fraction de seconde, leurs mains se sont rencontrées, juste assez pour que la jeune fille puisse lui glisser quelque chose.
Elle s’écarte de lui :
« Pars !
» lui souffle-t-elle.
Pipirit se met à courir vers le cocotier que lui a indiqué Papa Simbi.
Plus il court, plus la clarté du jour diminue.
Il fait soudain nuit.
Il continue à courir.
Il tombe dans un cours d’eau.
Il lutte contre la furie des éléments.
Deux mains puissantes le saisissent par les aisselles, le soulèvent pour lui permettre de prendre pied dans une embarcation.
Il se retrouve assis devant le passeur qui le considère avec un air narquois.
« Alors, jeune homme !
On s’est mis en règle avec Papa Simbi ?
»
Il a réussi.
Il voudrait, de joie, sauter au cou du passeur, chanter, danser.
Mais il est talonné par la peur de ce jour si proche.
Dans combien de minutes le chant du coq ?
« Suis-je resté longtemps absent ?
» lui demande Pipirit.
Le passeur lance les voiles de l’embarcation.
Une brise légère souffle sur la vallée.
« Quelques minutes, répond-il en s’affairant.
Tu t’es attiré les bonnes grâces de Papa Simbi.
De mémoire de passeur, jamais il n’y a eu une brise pareille à cette époque de l’année.
Tout n’est pas perdu.
Tu peux encore arriver à temps.
»
Le voilier glisse rapidement sur les eaux du fleuve.
Pipirit hume la brise, jouit des senteurs qu’elle charrie.
Il croit reconnaître le parfum de cette femme qui vient d’incruster dans sa chair ces sensations inoubliables.
« Nous arrivons », annonce le passeur.
Pipirit aperçoit des lueurs qui se précisent dans la nuit.
La brise au parfum de Manmzèl se met en devoir de lui sécher ses larmes.
La confession du convoyeur
« Je ne sais comment cela se passera pour vous, dit le passeur en manœuvrant le voilier qui s’approche de la rive.
Comme je vous l’ai déjà fait comprendre, c’est la première fois que je transporte un homme seul.
»
Ululement de lambi dans la masse sombre des hautes herbes qui bordent la rive.
Les lueurs qu’avait aperçues Pipirit sont des torches tenues par une troupe nombreuse d’hommes immobiles.
Le jeune homme pense à des statues ou à des sentinelles.
Elles sont habillées de rouge.
L’éclat des flammes sur leur tunique évoque le sang.
Devinant l’inquiétude de son passager, le passeur lui donne une tape d’encouragement sur l’épaule.
« Ce n’est pas maintenant qu’il faut se dégonfler.
» Le voilier heurte la berge.
Le choc fait Pipirit perdre l’équilibre.
Il prend appui sur l’épaule du passeur.
« C’est à vous de jouer, jeune homme.
Je vous souhaite bonne chance.
»
Pipirit saute sans un mot sur la terre ferme.
La troupe a bougé de manière synchrone, se scindant en deux, faisant au jeune homme une haie avec les torches enflammées.
« Quelle est la raison de cet accueil ?
» pense Pipirit.
Il avance entre les deux rangées d’hommes impassibles.
Plus il progresse, plus la haie enflammée s’étend devant lui, comme si une multitude d’hommes se relayaient pour lui tracer un chemin.
Il se met à courir, fuite éperdue pour s’extirper du cauchemar.
Peine perdue.
Il s’arrête, haletant, en ayant conscience qu’il doit aborder ce nouveau problème qui se pose à lui d’une autre manière.
Suivre la haie tracée par cette foule innombrable d’hommes en rouge ne doit pas être la solution.
Il s’approche résolument de l’un des personnages.
Ce dernier le regarde avancer, imperturbable, mais ne lui livre pas pour autant le chemin.
Pipirit fait mine de le pousser.
L’homme dégaine une machette.
« L’extérieur n’est pas à toi, étranger.
Ta route est tracée.
— Elle ne mène nulle part, proteste Pipirit.
— Les chemins mènent au lieu que l’esprit se crée, lui dit le voisin de son interlocuteur.
— Le lieu que mon esprit s’est créé, c’est l’endroit où je retrouverai mon ami que la méchanceté des hommes a précipité injustement dans le monde de la nuit », rétorque le jeune homme.
Un murmure étonné parcourt la multitude porteuse de torches.
« Tu es celui qui recherches Persifal !
s’écrie quelqu’un.
— Il fallait le dire dès que tu as débarqué de ce voilier, lui reproche le premier personnage auquel il s’est adressé.
»
Un brouhaha confus s’élève autour de Pipirit.
La troupe se disperse dans la nuit.
Les torches s’abîment dans les sentiers, se perdent dans les rizières.
Elles deviennent des étincelles incrustées dans l’obscurité.
Il n’y a plus qu’un seul homme devant Pipirit, un vieillard arc-bouté sur sa canne.
Il est également vêtu de rouge.
Son regard brille des feux d’une fiévreuse attente.
« Comment savez-vous que je recherche Persifal ?
demande Pipirit.
— Tu comprendras », lui répond le vieillard.
Il montre à Pipirit une direction qui suit la muraille sombre de la berge.
« Ce n’est pas trop loin d’ici.
»
Ils ne marchent pas longtemps.
Le sentier longe la rive.
Aucune trace de cette multitude qui brandissait les torches.
Le fleuve chante avec discrétion dans la nuit.
Pipirit croit entendre un gémissement.
Il tend l’oreille.
Il ne s’est pas trompé.
Quelqu’un est en train de geindre pas trop loin d’eux.
« Nous sommes arrivés », dit son guide.
Pipirit aiguise son regard pour qu’il puisse percer l’obscurité.
Leurs pas les ont menés vers une crique ensablée que le fleuve doit recouvrir à la moindre crue.
Un homme est allongé sur une couche de paille de riz, nu, la poitrine recouverte d’un emplâtre de feuilles qui exhale à la fois une épouvantable odeur de pourriture et des senteurs de plantes aromatiques.
Son corps est secoué à intervalles réguliers par des spasmes.
De ses lèvres s’échappent des plaintes capables de fissurer les murailles de l’enfer.
« Ce ne sont pas les blessures du corps qui le font ainsi souffrir.
Ce sont celles de l’âme, remarque le vieillard.
Toi seul peux le sauver.
— Moi !
s’étonne Pipirit.
Je ne suis ni médecin ni guérisseur.
»
L’homme secoue la tête.
« C’est de ton absolution dont il a besoin.
C’était le convoyeur de ton ami.
— Où est donc Persifal ?
s’écrie Pipirit.
— Il est sur la Piste.
Mais il faut que tu donnes à ce moribond l’absolution.
Tu ne peux le laisser partir comme cela.
— Elle est bien bonne, celle-là !
s’exclame Pipirit.
Donner l’absolution à un assassin !
Pourquoi donc devrais-je le faire ?
Je sais ce que mon ami a dû endurer sur la Piste.
Ce que je crois savoir est forcément en deçà de ce qu’il a vécu.
Si votre ami veut l’absolution, qu’il me dise où se trouve Persifal.
— Il ne peut pas le savoir, dit le vieillard.
— Pourquoi ne le pourrait-il pas ?
— Parce qu’il a rencontré le Christ de la Piste, jeune homme.
Pour l’avoir reconnu, on l’a poignardé et laissé pour mort.
— Le Christ de la Piste ?
s’étonne Pipirit.
— Une vieille légende des convoyeurs.
Une nuit, sur la peau d’un mort-vivant, le fouet se transformera en serpent de feu et la Piste sera fermée à tout jamais.
Ce Christ effacera les péchés de tous les condamnés, et de chacune de ses larmes sur la Piste jaillira un arbre d’espoir.
— C’est de la folie, cette histoire.
Dites-moi où je trouverai Persifal.
— Ce n’est pas de la folie, insiste le vieillard.
Regarde.
Ses mains sont brûlées.
C’était le fouet du Christ, je te dis.
Il faut que tu l’écoutes et que tu lui pardonnes.
C’est le seul moyen pour toi de continuer ton chemin.
»
Il n’y a pas de menace dans ces mots.
Il y est passé seulement un grand souffle de sagesse qui emporte les réticences du jeune homme.
Le vieillard se penche sur le moribond.
« Francœur !
M’entends-tu ?
Nous l’avons trouvé, celui qui est parti à la recherche de Persifal.
»
À ces mots, l’homme s’agite, tente de se redresser.
Le vieillard n’a qu’à poser sa main sur le front du blessé pour que ce dernier s’affaisse.
« Ne bouge pas, souffle le vieillard.
Il va entendre ta confession.
»
L’homme s’est calmé.
Son corps cesse d’être en proie à des convulsions.
Le vieillard fait signe à Pipirit de s’approcher.
« Parle-lui, ordonne-t-il.
Ton pardon peut seul le sauver.
»
Pipirit se penche vers le corps étendu sur le sable.
Il arrive peu à peu à distinguer le visage.
Un visage déformé par ces rictus engendrés par une douleur que le corps et l’âme peuvent à peine supporter.
L’homme plonge ses yeux dans ceux de Pipirit.
Ce qui lui reste d’énergie semble se concentrer dans son regard.
« Il… Il… ne faut… faut… pas faire… comme… comme Pierre », balbutie le blessé.
Pipirit ne comprend pas.
Le blessé doit délirer.
Le jeune homme ne sait quoi répondre.
C’est sa seule préoccupation qui lui souffle ce qu’il doit dire.
« Je dois retrouver Persifal.
C’est bien toi qui le conduisais ?
»
L’homme a un hochement de tête imperceptible.
« Qu’est-ce qui est arrivé ?
» demande Pipirit.
Francœur soulève la main.
Il fait signe à Pipirit de s’approcher davantage.
Ainsi commence la confession du convoyeur.
Je suis né dans un cimetière.
Venir au monde là où les morts le quittent définitivement, là où les pécheurs, les mécréants sont tirés de leur sommeil éternel pour être traînés sur la Piste jusqu’au lieu de leur châtiment, donnait déjà une orientation à ma vie.
Ma mère enceinte de huit mois, le jour de la fête des Morts, s’était rendue, contre l’avis de son entourage, au cimetière pour fleurir la tombe de son père, décédé quelques mois auparavant.
Chez nous, on croyait dur comme fer que si une femme enceinte se rendait dans un cimetière, l’esprit d’un mort se logerait dans le corps de l’enfant.
Ceux ou celles qui revenaient d’un enterrement ou qui étaient allés se recueillir sur la dernière demeure d’un cher disparu évitaient pendant trois jours de s’approcher d’une femme enceinte.
Mais ma mère, me raconta-t-on – je ne l’ai pas connue, car elle est morte un an après ma naissance dans un accident d’autobus –, était une femme qui n’en faisait qu’à sa tête, n’accordant que peu de foi à ce qu’elle ne considérait être que des croyances tirant racine de l’ignorance des gens.
Les douleurs de l’accouchement l’assaillirent pendant qu’elle se baissait pour fleurir la tombe de son père.
Avant qu’on ne pût lui porter secours, je me frayai un passage vers la lumière.
Enfant unique, je fus la curiosité de toute la région, dès mon premier vagissement.
Imaginez !
Un bébé venu au monde dans un cimetière !
Un autre fait curieux vint bouleverser mon enfance.
J’avais à peine trois mois quand, un soir de janvier, probablement la nuit des Rois, un homme tout de noir vêtu vint frapper à la porte de mes parents.
Mon père alla ouvrir.
Quand il vit le visiteur debout sur le seuil de la porte, il la referma violemment.
Ma mère lui demanda qui c’était.
Il refusa de répondre.
Il arma sa carabine après avoir pris au passage sa Bible.
On frappa à nouveau à la porte.
Mon père, l’air furieux, braquait déjà son arme vers l’entrée.
Maman se leva et lui intima l’ordre de s’asseoir.
Mon père obéit sans mot dire.
Il avait une confiance absolue en ma mère, car elle avait, paraît-il, de ces pouvoirs que seules certaines familles peuvent se vanter de posséder et qui se transmettent de mère en fille.
Ma mère alla ouvrir.
L’homme en noir se tenait sur le seuil.
On distinguait à peine son visage.
Sa mise était impeccable.
Il portait une redingote comme on n’en voyait plus de nos jours et un haut-de-forme qu’il enleva du pouce et de l’index pour s’incliner courtoisement devant ma mère.
« Je suis venu saluer mon fils, dit-il tout simplement.
— Allez-vous-en !
répliqua ma mère.
Vous n’avez pas de fils ici.
»
L’homme roula des yeux surpris.
Il faisait passer son chapeau d’une main à l’autre, ne sachant visiblement pas quelle attitude adopter.
« On m’a dit que l’enfant né dans le cimetière était ici.
— L’enfant né dans le cimetière est bien ici, mais votre fils, il faut le chercher autre part.
— Je vous en prie, laissez-moi le saluer.
Il est important pour lui que je lui donne ma bénédiction.
— Allez-vous-en !
exigea ma mère.
Sinon, je ferai en sorte que vous ne retrouviez plus votre chemin.
»
Cette menace fut pour lui comme un coup de massue.
Il s’inclina, la voix cassée par un sanglot.
« Bonne nuit, madame.
Je ne vous importunerai plus.
»
Il se fondit dans l’obscurité.
Ma mère referma la porte.
Elle et mon père passèrent la nuit à réciter des prières autour de mon berceau.
Mon père qui survécut à ma mère jusqu’à ce que j’atteignisse l’âge de dix-neuf ans ne sut jamais l’identité de cet inquiétant visiteur.
Aucun d’eux ne raconta cette visite à qui que ce soit du village.
Ma mère morte, je grandis à l’ombre de l’autorité tatillonne d’une tante, une sœur de mon père, qui me voua une aversion qu’elle ne cachait pas.
Cette hostilité, ce dégoût, je commençai très jeune à les percevoir.
À l’église, à l’école, parmi mes camarades de jeu, un sournois sentiment de rejet m’isolait invariablement du reste du monde.
Un doigt invisible était toujours pointé vers moi, pendant qu’une voix criait aux autres : « Il est né dans un cimetière !
» Était-ce la voix des autres ou celle de mon subconscient n’arrivant pas à accepter cette naissance combien particulière que me rappelait sans cesse cette tante ayant considéré comme un fardeau d’être obligée de prendre soin de moi ?
Mon père, militaire, était toujours en déplacement.
J’arrivai à me convaincre, très jeune, que j’étais différent des autres.
J’appris à me plaire dans une solitude jour après jour plus étanche.
En dehors de l’école, je ne fréquentais personne, meublant mon temps libre en lisant les livres que mon père ne manquait jamais de m’apporter à chacune de ses courtes apparitions.
Quand je fus plus âgé, je partais seul à la chasse aux oiseaux, personne ne maniant mieux que moi le lance-pierres.
Je n’avais d’amour que pour mon père.
Je vivais dans l’attente des rares moments qu’il passait avec moi.
Souvent, je surprenais les conversations de ma tante avec une amie, où elle traitait mon père de tête brûlée : « Il a raté sa chance de faire une bonne carrière dans l’armée.
Avec sa manie de jouer au bon samaritain !
On est militaire ou on ne l’est pas.
» Je ne savais pas de quoi elle parlait, mais le peu que j’apprenais rehaussait encore l’idée que je me faisais de mon père.
Je l’imaginais venant au secours de ceux que les tontons macoutes maltraitaient, jetaient en prison pour les motifs les plus insignifiants, comme j’avais l’habitude de les voir faire.
Celui qui régnait en maître et seigneur dans la région était un lieutenant de l’armée qui aimait souvent se faire voir, revêtu de l’uniforme de la milice.
Il s’appelait – comment pourrais-je oublier son nom ?
– Jean Jeudi.
Il s’était constitué en peu de temps un véritable domaine en dépouillant les paysans de leurs terres, les faisant emprisonner et fusiller sous l’accusation d’aider des envahisseurs communistes qu’on ne voyait jamais.
Ma tante me le montrait à chaque fois qu’il passait devant notre demeure :
« Regarde c’est Jean Jeudi, le chef macoute.
Si tu ne te tiens pas tranquille, c’est lui qui viendra te rosser.
Quand on est né dans un cimetière, on évite d’en faire à sa tête.
»
Dans mon univers, il y avait deux pôles : mon père représentant le bien, Jean Jeudi, le démon, la bête qu’un jour mon père arriverait à abattre pour que la peur cesse de régner dans notre village.
À l’école, dans mon coin, j’entendais en feignant de m’occuper à autre chose les autres garçons relater ce qu’ils considéraient comme des prouesses de Jean Jeudi : « Sept communistes qui se cachaient dans les montagnes ont été arrêtés.
Jean Jeudi a coupé la tête de trois d’entre eux et les a fait parvenir dans des cages d’oiseau au Président Éternel.
Aux soirées dansantes, aucune fille, même accompagnée de son mari, n’a le droit de danser sans avoir accordé une danse à Jean Jeudi.
Il a même décrété, Jean Jeudi, qu’aucune messe ne serait célébré par prêtre blanc !
» Je ne répondais pas.
En mon for intérieur, je me disais qu’un jour, mon père arrêterait Jean Jeudi et lui ferait payer pour tous ses crimes.
Alors, le village entier, débarrassé de la peur, n’aurait d’yeux que pour mon père.
Ce fut tout le contraire qui arriva.
Mon père vint passer les fêtes de Noël au village.
Il avait, prétendit-il, obtenu une permission de quelques jours.
Je le retrouvai changé.
Il avait maigri, s’était laissé pousser la barbe bien que les barbus fussent très mal vus par la milice qui les suspectait automatiquement de sympathiser avec les communistes.
Le soir même de son arrivée, Jean Jeudi, à la tête d’un détachement de miliciens hurlant et vociférant, fit irruption chez nous et se saisit de mon père.
Comme je voulus lui porter secours, on m’assena un coup de matraque dans le dos.
Je m’écroulai sur le sol en gémissant de douleur.
Les miliciens traînèrent mon père au-dehors.
Incapable de me mettre debout, je rampai jusqu’au pas de la porte laissée ouverte.
Jean Jeudi avait forcé mon père à se mettre à genoux et lui braquait son revolver sur le front :
« Tu croyais t’échapper, Julien.
Après t’être moqué du président en favorisant la fuite de plusieurs communistes du pénitencier, tu désertes et tu viens te terrer ici, à ma barbe.
Demande pardon, chien !
»
J’entendis, très faiblement, la voix de mon père :
« Jamais, Jeudi !
Je ne demanderais pardon pas même au président !
Alors, pour un ver de terre comme toi, c’est hors de question !
»
J’entendis trois coups de feu.
J’ai revu chaque nuit, dans mes cauchemars, les soubresauts du corps de mon père agonisant.
Je crois que j’ai perdu l’esprit pendant plus d’une année.
Ma tante, craignant Jean Jeudi, me chassa de sa maison.
Ne sachant où aller, j’errais partout dans la région, dormant dans les bois, sous le portique de l’église, sous les galeries, dans les demeures abandonnées à moitié détruites par le dernier ouragan.
Sur mon passage, les gens se retournaient en disant :
« C’est Francœur, le fils de Julien.
C’est un coup de bâton de Jean Jeudi qui lui a dérangé la cervelle.
»
Pourquoi ne disaient-ils pas que Jean Jeudi avait lâchement assassiné mon père, sans même lui donner la chance de se défendre ?
Parce qu’ils étaient tous des pleutres, des faibles, qui faisaient dans leur pantalon dès qu’ils se trouvaient en présence du chef de la milice.
Moi, je survivais dans une quasi-animalité, dépouillé d’une partie de ma raison, mais animé d’un seul désir, celui de faire payer à Jean Jeudi ses forfaits.
Un matin, quelqu’un me réveilla d’un coup de pied alors que je dormais sous un banc, sur la petite place publique du village.
C’était Jean Jeudi.
Il me menaça le crâne du bâton qui forçait tant d’habitants du village à lui obéir au doigt et à l’œil.
« Je sais que tu rêves de venger ton père, Francœur.
Alors, qu’est-ce que je fais ?
Je te loge une balle dans la tête ou je m’amuse avec toi ?
» Je ne fus nullement effrayé.
Depuis la mort de mon père, je ne connaissais nul autre sentiment que la haine de Jean Jeudi.
Je me contentai de le regarder avec cet air absent qui provoquait la pitié chez tant de gens : « Le pauvre garçon.
Il ne lui reste plus la moindre parcelle de raison.
» Jean Jeudi glissa le bâton à sa ceinture avant de me donner un nouveau coup de pied.
Je roulai sur la terre humide, en gémissant de douleur.
« Pas de doute que tu es fou, dit Jean Jeudi en ricanant.
Je ne gaspillerai pas une cartouche pour toi.
Cela porte malheur de prendre la vie à un fou.
Mais passe loin de moi.
Je ne veux plus te voir errer dans les parages de mon domicile et de la caserne.
»
Il me quitta après m’avoir lancé un jet de salive au visage.
Cet épisode décupla ma haine à son endroit.
J’étais prêt à tout pour assouvir ma vengeance.
Je me réfugiai dans le cimetière.
Auparavant, j’évitais ce lieu dans une dérisoire tentative de contrer la malédiction de ma naissance.
Ma tante n’avait laissé passer aucune occasion de me rappeler que « quelqu’un venu au monde dans un cimetière porte le sceau du diable ».
Elle avait souvent passé mon corps au peigne fin à la recherche de ce sceau ou de toute autre marque qui lui aurait permis de confirmer ses propos.
Comme elle ne trouvait rien, elle concluait : « Il apparaîtra forcément un jour ou l’autre.
Maudite soit ta mère !
Elle savait pourtant qu’une femme enceinte ne se rend pas dans un cimetière.
»
Je me surprenais moi-même, chaque matin, à inspecter mon corps avec la crainte de découvrir la marque, habitude qui cessa le jour où je m’établis dans le cimetière.
Cette décision balisa une nouvelle étape de ma vie.
Je commençai à réfléchir avec plus de détermination à la manière de me débarrasser de Jean Jeudi.
Mille scénarios naissaient dans mon cerveau malade.
J’imaginais que je lui sautais dessus par surprise et que je lui enfonçais dans la gorge un poignard.
J’empoisonnais sa nourriture, son eau.
J’imaginais mille charmes, mille sortilèges qui transformeraient son corps en une masse puante dévorée par une multitude de vers.
J’admettais sans trop de mal que ces tentatives seraient vouées à l’échec.
Jean Jeudi était toujours entouré de ses gardes du corps.
Pour les charmes et les sortilèges, c’était hors de question.
Les sorciers du coin étaient aux ordres de Jean Jeudi et je ne possédais aucun bien en nature ou en espèces pour m’acheter les services d’un bòkò.
Je ne mangeais plus.
Je maigrissais à vue d’œil.
Je ne dormais pas.
Ayant acquis la certitude que Jean Jeudi était hors d’atteinte de ma vengeance, je ne voyais plus la nécessité de me maintenir en vie, bien que, quelquefois, une voix me soufflât : « Tiens bon, Francœur.
Ton heure viendra.
» Je croyais que c’était la voix de la folie.
Pour cela, je la poursuivais dans le cimetière à l’aide d’un bâton jusqu’à ce qu’elle aille se terrer au fond d’une fosse.
Une nuit où j’avais forcé la voix à respecter ma solitude, fatigué de l’avoir traquée dans toutes les allées de la nécropole, je m’étais laissé choir sur une tombe, la face tournée vers le ciel.
J’implorai Dieu.
Je n’avais plus la force de continuer.
Je ne désirais plus qu’une chose : partir en fumée, aller courtiser la pleine lune qui glissait sur son tapis de nuages, indifférente aux tourments des mortels.
« Je suis venu au monde dans un cimetière.
Laisse-moi revenir d’où je suis venu, ici, dans ce cimetière.
» J’avais parlé à haute voix.
Un rire me répondit.
C’était la dernière chose à laquelle je me serais attendu, dans un lieu où je me savais seul.
Je me dressai sur mon séant, brandissant un bâton.
Je découvris un homme, tout de noir vêtu, appuyé négligemment contre le mur d’un caveau.
Du pouce et de l’index, il se débarrassa de son haut-de-forme et s’inclina devant moi : « Je suis Bawon Samedi, mon fils.
Ta mère a refusé que je te donne ma bénédiction alors qu’elle t’était plus que nécessaire.
J’ai respecté sa décision.
»
J’étais partagé entre l’épouvante et la curiosité.
Je me souvins alors de cette histoire qui me fut un jour racontée par mon père.
Cette étrange visite alors que j’étais âgé à peine de trois mois, un soir des Rois.
« Je ne suis pas ton fils, lançai-je à mon visiteur.
— Tu l’es puisque tu es venu au monde dans un cimetière.
Tu ne peux m’empêcher d’être ton père.
— Alors, si je suis ton fils, donne-moi le pouvoir de me venger de Jean Jeudi.
Il a assassiné mon père, le vrai.
Je le veux à ma merci.
Je veux qu’il me supplie, qu’il me demande grâce.
Je ne veux pas qu’il meure.
La mort serait un châtiment trop doux pour une créature aussi maléfique.
Je veux que ce qui lui reste à vivre sur cette terre se passe en souffrances et en regrets.
Je veux pour lui l’enfer.
L’enfer !
»
J’avais hurlé.
Un hurlement qui révélait ma propre souffrance.
Je me laissai à nouveau choir sur le sol, enfonçant mes doigts dans la boue, pour déchirer la terre, pour étaler ses entrailles immondes à la face de Dieu.
Je faisais couler au-dehors la violence bouillonnant en moi.
Mon visiteur remit son chapeau sur son crâne.
Il m’était impossible de distinguer ses traits.
Peut-être n’avait-il pas de visage.
Peut-être était-il la mort tout simplement.
Il sauta sur le caveau, s’assit dessus, ses longues jambes se mettant à se balancer au rythme du chant d’un vaksin s’élevant dans le lointain.
« Tout cela ne serait pas arrivé si ta mère avait accepté que je te donne ma bénédiction, fit-il à nouveau remarquer d’une voix empreinte d’une grande tristesse.
— L’heure n’est pas aux regrets, m’écriai-je.
Je veux l’âme, la peau de ce chien de Jean Jeudi.
Ne me dites pas que vous également, êtes à ses ordres !
— Nous sommes aux ordres de ceux qui nous honorent, mon fils, répondit-il.
— Je comprends.
Ne vous honorant pas, vous ne m’aiderez pas à punir cet assassin.
»
L’homme en noir secoua la tête.
« Ce n’est pas exactement cela.
Tu es mon fils.
Si tu veux que je t’aide, tu devras me servir.
— Vous servir comment ?
» demandai-je, soupçonneux.
Ma question le jeta dans une fébrile agitation.
Il se dressa sur la tombe en s’aidant de ses deux bras comme un gymnaste accompli, puis sauta sur le sol pour se mettre à faire les cent pas, gesticulant de manière grotesque en se parlant silencieusement à lui-même.
J’eus parfois l’impression qu’il disparaissait dans les hautes herbes, son corps se détendant, soudain doué d’une fabuleuse élasticité.
C’était alors une ombre sur laquelle la clarté lunaire n’avait pas prise.
Elle était ici et nulle part, de ce côté, puis devant moi, en arrière, à ma gauche, à ma droite.
Je n’avais aucune crainte.
Seulement une grande curiosité, une attirance pour cet étrange personnage, attirance qui devait être l’appel du sang.
Il mit fin brusquement à sa marche agitée en s’installant à nouveau sur la tombe dans sa posture première.
Il se drapa maintenant dans une complète immobilité.
Seules les prunelles de ses yeux étaient en mouvement.
Elles semblaient s’agiter de manière désordonnée dans les orbites d’un blanc éclatant, tout en injectant en moi une énergie si puissante que je ressentais une brûlure à peine supportable.
« Ta question est stupide, daigna-t-il enfin dire.
Je t’ai déjà dit que tu étais mon fils.
Passons donc aux choses sérieuses.
Es-tu décidé à avoir la peau de Jean Jeudi ?
»
Ma réponse à une telle question ne pouvait être qu’affirmative.
L’homme en noir hocha la tête, l’air visiblement satisfait.
« Tu auras donc la peau de Jean Jeudi.
Mais il faut que tu acceptes de partir sur la Piste.
»
Je ne savais pas de quelle piste il parlait.
Cette fois, ce fut lui qui manifesta sa surprise devant mon ignorance.
« Mon fils qui ignore la Piste !
s’exclama-t-il.
La Piste, c’est le purgatoire, la longue route où les mécréants doivent se dépouiller de leur peau d’homme pécheur.
La Piste, c’est le purgatoire avec une porte de sortie, une porte qui ne s’ouvre que sur l’enfer.
La Piste, c’est la gomme qui efface tout, qui réduit l’âme à sa plus simple expression.
La Piste, mon fils, c’est la punition suprême.
— Pourquoi donc devrais-je partir sur la Piste ?
— Parce qu’il n’y a plus d’homme, mon fils.
La Piste est de plus en plus rongée par le poison du mensonge, le poison de l’ambition.
Il y a certes des mécréants sur la Piste, mais la méchanceté des hommes y envoie de plus en plus de justes.
Les gardiens sont devenus aveugles.
C’est pour cela que j’ai pensé à toi.
Peut-être sauras-tu distinguer les bonnes graines des mauvaises ?
»
Il prononça alors ces mots auxquels je n’accordai aucune importance pendant plus de trente années.
« Il ne faudra surtout pas que le Christ atteigne la fin de la Piste.
Il ne comprend rien à ce monde, le Christ.
Sans la Piste, les hommes sur cette terre deviendraient des bêtes en plein jour.
»
Il cessa de parler.
Je ne pensais à ce moment qu’à Jean Jeudi.
L’image de mon père traîné dans la boue, abattu de trois balles à la tête, ne cessait de m’obséder.
Seul mon désir de vengeance me maintenait en vie.
« Comment aurai-je la peau de Jean Jeudi ?
» demandai-je à l’homme en noir.
Pour toute réponse, il disparut pendant deux ou trois minutes derrière la tombe pour revenir, tenant en main un fouet à la longue lanière.
Il me le tendit en me disant : « Je t’intronise convoyeur, Francœur.
Que Dieu te donne la force et le courage d’appliquer la loi.
» Je m’emparai du fouet sans accorder aucune importance à ce qu’il devait représenter.
« Dis-moi comment j’aurai la peau de Jean Jeudi, insistai-je, un flot de haine débordant de mon cœur.
— La peau de Jean Jeudi !
s’étonna l’homme en noir.
Une fois que tu as accepté ce fouet, ton premier vœu est exaucé.
Il sera à ta disposition pour ton premier voyage sur la Piste.
Mais rappelle-toi, Francœur.
Un convoyeur doit effacer la haine de son cœur, de son âme.
Les non-initiés pensent que nous sommes les hommes du démon, que le mal est notre univers.
En fait, nous sommes le dernier rempart contre le mal.
Sans la crainte que nous inspirons, que de crimes en plus se seraient commis sous ces cieux.
Certes, les coutumes, les lois s’abâtardissent, se corrompent sous les assauts des hommes devenus de plus en plus prisonniers d’un quotidien où la survie est maintenant la seule et unique règle.
Ta mission sera de veiller au bon état de la Piste et de rappeler, si besoin est, aux gardiens, leur mission.
Si tu gardes la haine dans ton cœur, tu deviendras comme eux.
— Je veux voir Jean Jeudi se traîner à mes pieds », exigeai-je à nouveau, indifférent à ses paroles.
Il secoua la tête, cette fois avec un air de profonde tristesse.
« Il faut se méfier de la haine, mon enfant.
Je ne serai pas là pour te faire continuellement la leçon.
Pour Jean Jeudi, fais le tour de sa maison cette nuit sept fois après minuit, en répétant ces mots que je vais te murmurer à l’oreille.
Ensuite, tu n’auras qu’à venir le chercher ici dans l’heure précédant minuit dans trois nuits.
»
Je m’approchai avec avidité de ses lèvres.
Il me murmura quatre mots qui se gravèrent instantanément dans ma mémoire.
L’homme en noir disparut aussitôt après.
Il ne partit pas par un chemin qui serpentait entre les tombes.
Il ne s’envola pas en utilisant ces pouvoirs qu’on prête aux princes de la nuit.
Il ne fut tout simplement nulle part, comme s’il n’avait jamais existé.
Seul le fouet me prouvait que je n’avais pas été le jouet de mon imagination.
Je ne pris pas de temps à réfléchir sur la réalité de ce que je venais de vivre.
Je me glissai hors du cimetière pour me diriger rapidement vers le village, évitant les sentiers où je pourrais rencontrer des sosyete ayant fait allégeance à Jean Jeudi.
J’arrivai sans encombre devant sa demeure protégée par un mur haut de plus de deux mètres sur lequel couraient des barbelés et des tessons de bouteilles.
Derrière la grande barrière protégeant l’entrée principale, dormaient à grand renfort de ronflements sonores deux miliciens affalés dans des fauteuils.
Je les comprenais bien.
Qui pouvait penser à s’attaquer au tout-puissant Jean Jeudi dans ce château aussi bien protégé !
Je suivis les recommandations de l’homme en noir.
Je fis sept fois le tour de la demeure du chef milicien en répétant les formules que m’avait apprises mon visiteur, puis j’allai chercher un coin dans le marché public pour piquer un somme.
Les lieux étaient pleins à craquer.
Le lendemain, c’était jour de marché.
Il arrivait des marchandes de toutes les communes environnantes.
Je trouvai trois bonnes femmes qui me firent un peu de place pour me permettre de dormir.
Pendant que j’essayais de vaincre mon agitation pour trouver le sommeil, j’entendais leur conversation : « C’est le fils de Julien, le pauvre.
Depuis que ce san manman de Jean Jeudi a abattu son père, il est devenu fou.
Quelle tristesse !
» Une autre renchérissait : « Il est né dans un cimetière.
Cela attire tous les malheurs, une naissance pareille.
Quelle folie que sa mère a faite de se rendre au cimetière alors que sa grossesse était aussi avancée !
Je me demande si elle ne faisait pas commerce avec Bawon Samedi à l’insu de son mari.
» La fatigue et la nervosité n’empêchèrent pas le sommeil de me terrasser.
Une sourde rumeur me réveilla.
Des cris.
Un brouhaha créé par l’excitation d’une foule venant de recevoir une nouvelle stupéfiante.
Une grosse femme sauta sur une table, ses pieds s’enfonçant dans un laye de petit mil.
Elle se mit à gesticuler en rendant grâce à Dieu de les avoir débarrassées d’un être aussi diabolique que Jean Jeudi.
Les commerçantes applaudirent à tout rompre.
Il y avait maintenant une atmosphère de fête dans le marché.
Des gens chantaient, d’autres dansaient, battaient des mains.
Je n’arrivais pas à croire ce que j’entendais.
Je pensais que tout cela n’était qu’un rêve merveilleux et que j’allais me réveiller bientôt à ma désespérante réalité.
Un homme au torse nu, les biceps énormes, un tablier ensanglanté noué à la taille, vint me secouer avec vigueur en criant : « Fêtons, Francœur.
L’assassin de ton père a trépassé cette nuit.
Le châtiment de Dieu l’a visité.
» Je commençais de plus en plus à me rendre compte que tout ceci était bien réel.
« Comment est-il mort ?
» lui demandai-je.
Le colosse, un boucher, rafla un verre de kleren que lui tendait une marchande d’alcool, avala le liquide d’un coup, tempéra la brûlure en respirant profondément, la bouche grand ouverte, avant de me répondre : « Des coliques l’ont réveillé en pleine nuit.
Il hurlait, paraît-il, pire qu’un cochon qu’on égorge.
Il disait qu’on lui déchirait les tripes de l’intérieur.
On a fait chercher ses bòkò.
Ce fut peine perdue.
Son ventre grossissait à vue d’œil, puis il a éclaté comme un ballon trop gonflé.
La pièce a été envahie par de grosses araignées noires, d’horribles bestioles qui venaient sans doute de s’échapper de l’enfer.
Les âmes damnées de Jean Jeudi accourues à ses cris se sont enfuies.
Seule sa vieille mère est restée pour veiller le cadavre.
Voici le châtiment de ceux qui ne servent pas notre Seigneur Jésus.
» Il cracha avec dédain.
Je me frayai un passage tel un bulldozer dans la foule du marché, jouant des coudes, lançant mon fouet à l’aveuglette devant moi.
La demeure de Jean Jeudi était entourée d’une foule joyeuse qui n’attendait qu’un signal pour la mise à sac.
J’appris que le corps du chef milicien avait été évacué de bonne heure par sa mère.
Quelques fidèles, ayant vaincu leur épouvante, avaient pu débarrasser les lieux des araignées sorties du ventre du tortionnaire.
Je m’éloignai au moment où la foule s’attaquait à la barrière en s’aidant de poutres et de barres de fer.
Pendant deux jours, j’errai dans la ville, tel un mort-vivant.
La mort de Jean Jeudi m’avait ôté toute raison d’exister.
Je m’étais habitué à vivre avec l’idée de la vengeance.
Ce but atteint, je ne voyais plus la nécessité des choses.
Pourtant, la mort de Jean Jeudi avait fait voler en éclats le mur qui existait entre moi et les habitants du village.
Les gens m’invitaient à dîner chez eux.
Les femmes du marché m’offraient tout ce que je désirais.
Peut-être devinaient-ils que j’avais quelque chose à voir dans la mystérieuse mort de Jean Jeudi.
Je déclinais toutes les invitations, décidé à plonger jusqu’au bout dans ma déchéance commencée la nuit de l’assassinat de mon père.
Je me retrouvai au cimetière au moment convenu par l’homme en noir.
Ce ne fut pas une décision réfléchie.
Je crois que je me suis laissé porter par la vague.
Quand on n’a plus rien à quoi s’accrocher, dans sa solitude, dans son désespoir, la moindre lueur vous capte.
L’homme en noir m’attendait au même lieu.
Dès qu’il m’aperçut, il me fit signe de le suivre.
Il n’alla pas trop loin.
Seulement à quelques mètres, près d’une tombe qu’on venait tout juste de profaner.
Le cercueil, ouvert, se trouvait à côté de la fosse.
Jean Jeudi, debout, sanglotait comme un enfant, les mains emprisonnées par des cordes.
En me voyant, il vint se jeter à mes genoux en demandant pitié.
Je me servis de mon fouet pour la première fois.
Ses cris, ses supplications me précipitèrent dans un océan de jouissance.
« Il est à toi, Francœur.
Tu vas le mener sur la Piste jusqu’au lieu de sa pénitence.
La mort, pour certains pécheurs, n’est pas un châtiment.
La Piste et ce qui est au bout, oui.
»
Il me tendit un papier.
« Voici ton ordre de route.
Et n’oublie pas.
Un vrai convoyeur n’a pas, dans son cœur, place pour la haine.
»
L’homme en noir prit congé comme il en avait l’habitude.
Je pris connaissance de mon itinéraire.
Je devais suivre des sentiers qui parcouraient une bonne moitié de l’île jusqu’à aboutir quelque part sur l’habitation d’un grand propriétaire terrien dominicain de la région du Cibao.
Jean Jeudi, ou du moins ce qui en restait, à genoux devant moi, continuait à sangloter, embrassant mes pieds, me suppliant de lui pardonner.
De mon pied, je lui fracassai le visage.
La lanière de mon fouet le força à se relever.
Nous partîmes le soir même sur la Piste.
La jouissance de la vengeance me fit oublier les conseils de l’homme en noir.
L’image de mon père recevant en pleine tête les balles de revolver ne cessait de me hanter.
J’essayais de l’extirper de mon subconscient avec les cris et les lamentations de Jean Jeudi.
J’imaginais les pires supplices sur la Piste pour cet homme qui, seulement quelques jours auparavant, terrorisait toute une population.
J’arrachai sa peau avec les pierres encore fumantes qui tombaient du ciel.
Sur ses plaies ouvertes, je laissai tomber du lait de cactus assaisonné de piment, de poivre et de sel.
J’évitai de le protéger avec des bains de feuilles aromatiques afin que les chiens viennent planter leurs dents dans sa chair et je les chassai ensuite juste pour qu’il lui reste un souffle de vie.
Je lui coupai un doigt, celui qui avait appuyé sur la détente de l’arme avec laquelle mon père avait été abattu, et je le forçai à le manger cru.
Éperdu d’extase devant la souffrance de Jean Jeudi, je lui coupai un deuxième, puis un troisième doigt.
Au bout de son voyage, il ne lui restait plus rien aux mains, si bien que je dus, à la livraison, mentir au Dominicain en prétendant que les soirs de nouvelle lune, ce zombi possédait le pouvoir d’effectuer seul, dans les champs, le travail de mille hommes.
Ce premier voyage, Pipirit, a eu pour effet d’incruster la haine du monde et des hommes dans mon cœur.
Pour venger mon père, je crus qu’il ne suffisait pas seulement d’avoir puni Jean Jeudi.
Je devais réduire à néant sur la Piste tous ceux qui avaient eu à faire couler le sang des innocents, à peupler la terre d’orphelins et d’enfants abandonnés, à violer la confiance des jeunes filles, à détruire l’honneur des familles.
Je ne me posais jamais de question sur la validité des jugements émis par les tribunaux de nuit, ces tribunaux qui sont nés de l’absence de l’État dans les campagnes.
À quoi cela aurait-il servi ?
Pour moi, être envoyé sur la Piste était la preuve irréfutable d’un crime méritant la punition suprême.
Je convoyais toutes les nuits, ne prenant jamais les vacances auxquelles j’avais droit.
Je me construisis une telle réputation de férocité qu’on me fit comprendre, une nuit, que je devais tempérer ma hargne envers les condamnés, car ceux à qui les zombis étaient destinés portaient souvent plainte du fait que la marchandise était livrée dans un état déplorable.
Si, physiquement, j’adoucissais les traitements que je réservais à mes colis, j’inventais mille supplices pour achever de désagréger ce qui restait de leur âme.
Leurs cris, leurs supplications ne faisaient que décupler ma volonté de leur infliger un châtiment conforme à leurs crimes…
Quand je pris livraison de Persée Persifal, l’homme que tu recherches, je compris que j’avais affaire à une forte tête.
Celui qui l’avait accusé et fait condamner tenait à ce que ce soit moi, Francœur, le convoyeur.
Il m’avait été recommandé d’user de la violence maximale contre cet homme qui avait osé bafouer les plus saintes valeurs de notre terre.
C’était la première fois d’ailleurs qu’on me soufflait la raison d’une sentence.
Comment il s’appelait cet homme ?
Il n’y a aucune raison que je te cache son nom.
Josipierre.
Deux fois j’avais eu l’occasion de travailler pour lui.
Cela me plaisait bien de prendre livraison d’une forte tête.
Cela me changeait de ces condamnés qui ne faisaient que geindre, vous embrasser les pieds, en espérant allumer en vous une étincelle de pitié.
Il n’y a rien de plus lâche qu’un pécheur.
Ceux qui offrent à la terre les larmes et le sang de leur prochain ne peuvent supporter la souffrance dans leur chair.
Ce sont ces fausses doctrines propagées par les Blancs qui ont permis tant de crimes, en laissant croire qu’au bout du chemin, il y a la possibilité du repentir.
Le mal, on le paie.
Il n’y a de rachat qu’après avoir souffert au centuple de la souffrance qu’on a semée autour de soi.
Avec Persée Persifal, pourtant, cela a été une tout autre chose.
Il a peut-être gémi, hurlé.
Il y a un degré de souffrance que le corps humain ne peut supporter.
Il lui faut alors le cri pour rétablir l’équilibre.
Mais je n’arrivais jamais à atteindre son âme.
Elle se désagrégeait, certes.
La Piste est un lieu qui s’abreuve de l’essentiel.
La sienne pourtant s’en allait intacte, sans s’abaisser devant moi.
Cela me faisait enrager.
Je dépensais des trésors d’imagination pour inventer toutes sortes de supplices.
Persée Persifal acceptait tout avec une force de caractère qui me laissait nuit après nuit plus stupéfait.
Ses complaintes, en particulier dans les carrefours, les seuls endroits où le convoyeur doit laisser le mort-vivant s’exprimer, m’obligeaient à une consternante constatation.
Le châtiment que je croyais infliger à Persifal, c’était lui, en fait, qui le voulait pour lui-même.
Dans quel but ?
Je l’ignorais.
Cela me troubla à un point tel que, pour la première fois depuis des années, je me rappelai mes conversations avec cet étrange homme en noir qui m’avait initié à la profession de convoyeur.
Je me souvins de ses paroles, auxquelles, à l’époque, je n’avais accordé aucune importance.
Il avait parlé d’un Christ qui devait un jour effectuer le voyage sur la Piste.
Loin de me tempérer, cette nouvelle vision que j’avais de ce voyage me fit cette fois plonger en pleine abomination.
Je fis à Persifal des choses que je ne saurais te décrire.
Pourtant, jamais son regard ne perdit de sa pureté.
Le plus extravagant, c’est qu’il me manifestait à chaque moment une gratitude qui, lentement, acheva de me convaincre qu’il était en vérité le Christ de la Piste, comme il se plaisait à le répéter à chacune de ses complaintes.
Ce fut l’épisode du fouet dans la barque qui mit fin à ma carrière de convoyeur.
Mon dernier coup de fouet, Pipirit.
Ce fouet qui aurait dû m’accompagner dans mon dernier voyage, celui dont on ne revient pas, la mort, la vraie.
Il a pris feu sur le corps de Persifal, ainsi que l’annonçait la prophétie.
J’ai lancé alors le fouet dans le fleuve et je me suis jeté aux pieds de Persifal en le suppliant de me pardonner.
Mais je n’étais pas seul dans la pirogue.
C’était le seul passage où on est pris en charge par d’autres convoyeurs, car ici les voleurs pullulent.
Ces derniers s’organisent en bandes et ne craignent ni Dieu ni diable.
Mes camarades m’ont attaqué à coups de machette avant de me balancer pour mort dans les eaux du fleuve.
Pourquoi ?
me demanderas-tu sûrement.
Parce que tous les convoyeurs connaissent la prophétie du Christ qui viendra fermer la Piste que la méchanceté des hommes a corrompue.
Et si aucun convoyeur ne lui rend grâce, s’il atteint l’ultime étape sans avoir réussi à convaincre l’un d’entre nous, la Piste restera ouverte.
Tu comprends pourquoi ils se sont empressés de déchirer ma chair de leurs poignards et de leurs machettes.
La Piste fermée, ce serait pour eux la mort, la faim, la longue errance sur des routes où ils seraient poursuivis et lapidés par ceux venus rendre hommage au Christ triomphant.
L’homme, exténué, laisse tomber sa tête.
Il a fallu toute l’attention de Pipirit pour saisir le sens de ces murmures à son oreille.
Il saisit à deux mains le visage du convoyeur pour lui souffler à son tour.
: « Si tu veux que je te pardonne, dis-moi où je retrouverai Persifal.
»
Le convoyeur est secoué par une quinte de toux.
Une bave sanguinolente suinte de ses lèvres.
Dans un dernier effort, il tente de se soulever.
Pipirit l’aide à trouver son oreille.
« Penses-tu que j’ai eu le temps de lui rendre grâce ?
— Je le crois, Francœur, répond Pipirit, impatient.
Dis-moi maintenant où se trouve Persifal pour que je puisse te pardonner.
»
Il lève lentement un bras, montrant du doigt une direction dans la nuit.
Pipirit arrive à distinguer un sentier entre deux palmiers royaux dont les hautes lanières s’agitent gracieusement au gré d’une brise capricieuse.
« Cours !
La nuit s’en va.
Il ne reste plus de temps.
— Avant de te pardonner, je veux que tu m’aides à faire une chose, toi ou ton compagnon, lui dit Pipirit.
— Que veux-tu encore ?
hoquette le moribond.
— J’ai rencontré un homme sur la route, un homme qui volait des zombis pour sauver son frère prisonnier d’Agwe.
C’était un juste.
Un juste qui a été le jouet du destin.
Il faut livrer un mécréant dans la mer au large de Lully pour libérer cet homme.
»
Le mourant arrive à faire signe au vieillard qui s’approche et se penche vers ses lèvres.
Le vieil homme se relève.
« Il sera fait comme tu le désires, dit-il à Pipirit.
Maintenant, il faut lui pardonner.
— Je te pardonne, Francœur », laisse tomber Pipirit en s’étonnant de se trouver sincère en prononçant ces mots.
Comme il va se lever, l’agonisant agrippe son bras.
« Surtout, n’oublie pas !
Ne fais pas comme Pierre.
Ne le trahis pas.
— Ce n’est pas Pierre qui a trahi le Christ, lui rétorque Pipirit.
C’est Judas Iscariote.
»
Le convoyeur veut lui dire quelque chose.
Il est tendu par un dernier spasme.
Son corps s’immobilise dans la rigidité de la mort.
Pipirit se redresse.
Le vieillard s’approche, s’agenouille devant le cadavre pour réciter une prière.
Comme Pipirit ne fait pas mine de s’en aller, le vieillard cesse de psalmodier pour lancer au jeune homme : « As-tu entendu ce que t’a dit Francœur ?
Il ne reste plus beaucoup de temps avant le jour.
Alors, va-t’en.
Continue ta route.
C’est sa dernière volonté.
Pour Lully, tu peux t’en aller sans crainte.
»
Pipirit ne se le fait pas dire deux fois.
Il se lance dans la direction que lui a indiquée le convoyeur.
Avant le troisième chant du coq
Les accords nostalgiques d’une ancienne mélodie planent au-dessus des rizières.
Les envolées tonitruantes des cuivres sont envahissantes.
Les chœurs se perdent dans un brouhaha poisseux dont la raison doit se chercher dans ces rumeurs confuses qui parviennent à Pipirit par bouffées, au fur et à mesure que sa course l’approche d’un point qu’il ne peut localiser que grâce à un sens réactivé par sa longue randonnée dans cette nuit qui touche à sa fin.
Le sentier s’est transformé en une large route en terre battue.
Des traces de pneus, encore fraîches, se faufilent entre les fondrières remplies de l’eau des dernières averses.
Pipirit adapte sa progression aux conditions de la route.
La musique ne semble pas se rapprocher.
Elle se fait toujours aussi lointaine dans l’espace que dans le temps.
Un coup de klaxon explose en coup de tonnerre.
Pipirit, dans un dernier réflexe, se jette de côté.
Un bus aux couleurs chatoyantes passe en soulevant des gerbes de boue que le jeune homme n’a le temps d’éviter qu’en partie.
Il lance une volée d’injures à ce conducteur qui ne daigne pas ralentir pour protéger à la fois son véhicule et un éventuel piéton.
Le bus, contre toute attente, s’arrête dans un crissement de freins qui glace le sang.
Une tête passe à travers la portière de la cabine avant et quelqu’un crie : « Vous feriez mieux de monter, jeune homme.
Les soldats tireront sans sommation s’ils découvrent, à cette heure, quelqu’un déambulant à pied dans la région.
— Vous allez où ?
demande Pipirit.
— Nous sommes des papillons de nuit et nous allons vers la lumière, lui répond, énigmatique, le conducteur.
Vous montez ?
On ne peut attendre trop longtemps.
Le premier chant du coq est pour bientôt.
»
Pipirit saute par-dessus les fondrières pour grimper à l’intérieur du véhicule qui démarre en vomissant une fumée noirâtre qui obscurcit la nuit encore plus.
Plusieurs personnes silencieuses sont assises dans la cabine.
Pipirit se cherche un siège.
Avec le cahotement infernal du véhicule, il est difficile de garder l’équilibre.
La musique, douée du pouvoir de se jouer des pétarades et des toux du moteur, des sifflements du vent et des mille chuchotements de la nuit, arrive à s’infiltrer dans la cabine.
Sur la route, une lumière se rapproche.
Le véhicule ralentit.
C’est un poste de contrôle militaire.
Trois troncs d’arbre obstruent le chemin.
Des miliciens, portant de lourdes mitraillettes, font signe au chauffeur de s’arrêter.
Pipirit les entend discuter avec le conducteur.
Il n’arrive pas à comprendre ce qu’ils se disent.
« C’est l’instant critique », souffle quelqu’un derrière lui.
Plusieurs voix intiment l’ordre à celui qui vient de s’adresser à Pipirit de se taire.
L’homme qui a parlé proteste avec véhémence.
« J’ai le droit de l’avertir.
»
Un silence réprobateur tombe à l’intérieur du véhicule.
Vaincu par cette condamnation unanime, l’interlocuteur de Pipirit se tait.
Dehors, les miliciens déplacent les troncs pour libérer le chemin.
Deux soldats montent dans l’autobus.
Ils braquent le rayon d’une puissante lampe de poche sur le visage des passagers.
Le rayon s’attarde avec insistance sur Pipirit qui s’efforce de rester calme, même s’il ne sait pas ce que ces hommes recherchent.
« Le communiste n’est pas là, crie l’un des militaires.
Ils peuvent dégager.
» Ils descendent du véhicule qui repart.
Il n’y a pas un soupir de soulagement parmi les passagers, comme s’ils n’avaient pas été concernés par ce qui vient de se passer.
Pour la première fois, Pipirit examine ses compagnons.
L’un des hommes assis à la dernière rangée au fond du bus ressemble étrangement à Petit-Noël Prieur.
Conscient de l’examen de Pipirit, il essaie de tirer vers lui un peu de l’obscurité pour protéger son incognito.
Pipirit se serait probablement avancé vers le personnage pour vérifier s’il s’agit bien de cet homme rencontré sur la Piste ou d’une ressemblance fortuite, mais il remarque alors que cet autobus transporte uniquement des personnages ressemblant à ceux qu’il a rencontrés au cours de son épuisante randonnée.
Il croit reconnaître Josaphat, le nain serviteur de Bawon Samedi, le répugnant unijambiste à la recherche de chair fraîche dans le cimetière ; le colonel Chassou qui a perdu maintenant toute sa superbe et qui, recroquevillé sur sa son siège, s’entoure le corps de ses bras comme pour se protéger d’une menace imminente ; le soldat Dougan qui arrive à peine à prendre place sur le banc qui lui est réservé et qui jette de temps en temps des regards effrayés vers l’extérieur ; Vasquez, l’homosexuel, qui consulte à intervalles réguliers une montre qu’il prend dans un sac à main tenu avec une grâce toute féminine.
Il se fait la remarque qu’il n’aperçoit nulle part les dieux ou les lwa avec lesquels il a eu affaire.
Soudain, son cœur se met à battre à tout rompre.
Une femme retient son attention !
Il croit reconnaître Marie-Solange.
Il se lève pour se diriger vers elle.
Au même moment, le véhicule freine.
Perdant l’équilibre, il part en avant.
Des rires à la recherche d’une gaieté factice accueillent sa chute.
Quand il se relève, à la fois contrit et vexé, tous les passagers se sont volatilisés.
Il n’y a plus qu’un énorme chat gris qui se faufile entre les bancs en miaulant et faisant le gros dos.
« Alors !
Qu’est-ce que vous faites toujours dans mon bus ?
Il est temps de descendre.
Vous voulez que j’aie des problèmes avec la police ?
» La voix hargneuse du conducteur le fait revenir à un autre palier de la réalité.
Pipirit s’excuse d’une voix mal assurée, s’empare du chat qui vient se frotter en ronronnant à ses pieds et quitte le véhicule.
Il se retrouve sur la place publique d’un village.
Sur le parvis d’une église aux portes closes s’agglutine une humanité miséreuse qui prie dans un brouhaha dont le souffle fait vaciller les flammes des bougies éclairant les grandes cavités murales où trois saints que Pipirit ne reconnaît pas tendent avec complaisance leurs mains vers des pécheurs repentants.
Le long d’une avenue venant aboutir sur la place, Pipirit voit des rangées de tréteaux vides, des caisses de bois laissées ouvertes avec des marchandises s’empilant tout autour, comme si les vendeurs avaient été surpris au moment même où ils s’apprêtaient à vider les lieux.
L’impression qu’une partie de la population a fui soudainement se renforce quand il découvre des chaudières encore fumantes de riz et de haricots au fumet appétissant.
Sur des tables, toutes sortes de nourriture s’offrent à la faim du gourmet le plus délicat.
Le chat se remet brusquement à miauler.
Le félin se débat avec une rage telle que Pipirit est obligé de le laisser filer.
La petite foule sur le parvis se rend alors compte de sa présence.
C’est la débandade.
Des hommes, des femmes détalent dans tous les sens, certains escaladant avec une adresse que seul peut donner l’instinct de survie déclenché par la peur.
Bien qu’il soit intrigué par la réaction de ces gens, il se dit que c’est la première fois qu’il est responsable d’une telle panique.
Il n’a jamais été un peureux, un couard, mais souvent, il a été confronté à des situations où, s’il n’avait été un Nègre vaillant, il se serait comporté de cette manière.
Il se surprend à penser qu’il y a quelque chose d’excitant à pouvoir provoquer une telle peur.
C’était de cette peur que vivaient certainement les sosyete, les sorciers, les politiciens, bref tous ceux qui faisaient profession d’exercer le pouvoir contre les hommes.
C’était cette peur aussi qui, telle une pierre accrochée au cou du condamné, enfonçait jour après jour son monde dans les profondeurs de la décrépitude.
Pipirit hurle : « Revenez !
Vous n’avez rien à craindre.
Je suis un ami.
» Ses paroles restent lettre morte.
La place est maintenant déserte.
Il n’y a que le chat, perché sur une branche basse d’un acajou, qui, perplexe, le regarde.
Pipirit lui tend la main : « Viens.
Aide-moi à comprendre ce qui se passe ici.
» Le chat pour toute réponse miaule à nouveau de frayeur, puis disparaît dans le feuillage touffu de l’arbre.
« Je n’ai plus qu’à continuer ma route, pense Pipirit.
Je n’aurais jamais dû monter dans ce véhicule.
Je comprends maintenant la raison de leurs rires.
C’était un piège.
Je dois avoir perdu la piste de Persifal.
» À chaque fois qu’il évoque la possibilité d’échouer dans sa mission, une sorte de rage lui insuffle le courage de continuer, la force de renverser tous les obstacles qui se présentent devant lui.
Il ne peut pas supporter l’idée d’une victoire de Josipierre.
Une victoire de Josipierre transformerait ses souvenirs en des charbons ardents sur sa conscience.
À chaque fois qu’il évoquerait ses combats dans les bidonvilles, son passé de brûleur de pneus, de guérillero des quartiers de misère, il sentirait sur sa joue le baiser de Judas, le baiser de la trahison, la trahison de ceux qui avaient fait un jour serment de défendre le peuple et qui, une fois arrivés au pouvoir, s’étaient empressés de tendre la main aux bourreaux, aux exploiteurs d’hier, de couper les ponts avec leur monde d’origine, se bâtissant des châteaux dans les quartiers réservés des plaines et des montagnes, faisant maintenant le pied de nez aux pauvres Nègres qui n’étaient bons qu’à danser le tambour dans les rues, à forniquer et à pondre des enfants de misère sous le ciel du bon Dieu.
Retrouver Persifal, le ramener pour faire échec à Josipierre serait sa revanche à lui, la seule qu’il pouvait prendre, car que pourrait-il d’autre contre ce nouveau pouvoir qui se construisait en s’apprêtant à devenir peut-être un jour aussi effrayant, aussi hostile aux pauvres Nègres que le précédent ?
Il se rend compte qu’il ne sait plus quel chemin prendre.
Il y a cette avenue, mais aussi ces trois chemins qui viennent déboucher sur la place.
Pour la première fois, il ne s’offre à lui aucun indice.
Ne sachant quoi faire, il va frapper à la porte d’une demeure.
« Je n’ai nul besoin que vous m’ouvriez, crie-t-il.
Je veux seulement savoir si quelqu’un a entendu passer un juste qui n’est plus du monde des vivants.
» N’obtenant aucune réponse, il va s’acharner sur une autre porte, et ainsi de suite.
Toutes les demeures restent muettes.
Il se demande s’il reste quelqu’un dans ce village.
Il est bien décidé à enfoncer la porte de la dernière maison pour s’assurer que personne ne se terre quelque part à l’intérieur pour se dérober à ses interrogations, quand il aperçoit, s’avançant vers l’église, une vieille femme qui porte sur sa tête un panier de linge sale et tenant, passée entre ses bras et son dos, une grande tige de canne à sucre.
Elle s’avance vers Pipirit indifférente au fait que la place s’est totalement vidée de toute vie.
« Tu es un chrétien vivant ou l’un de ces suppôts de Satan qui nous ont chassés de ce village ?
demande-t-elle à Pipirit.
— Ces suppôts de Satan ne vous ont pas chassée puisque vous voici ici, rétorque Pipirit.
— Ce n’est pas parce que vous me voyez ici, que j’y suis, riposte-t-elle.
Je t’ai entendu frapper.
Je suis venue.
— Je recherche un ami, un juste que la méchanceté des hommes a jeté sur la Piste.
Je sais qu’il est passé ici et je suis à sa recherche.
Il ne reste plus beaucoup de temps.
Je veux savoir quel chemin prendre.
»
Elle lui montre d’un geste théâtral l’un des trois chemins.
« Nous n’avons entendu aucune complainte cette fois.
Seulement le bruit du fouet.
C’est peut-être cela qui a fait fuir les gens.
La légende dit que la nuit où le mort-vivant ne fera pas entendre sa complainte au dernier passage, sera celle du Christ.
Et la nuit du Christ sera celle de la grande pénitence, celle de la mort.
»
Il ne prend pas le temps de remercier la vieille femme.
Il s’en va en courant tout en criant sa rage.
De sa rage naît peu à peu un nouveau monde autour de lui.
À moins que ce ne soient ses pas qui l’incrustent graduellement dans un autre univers.
Des gens recommencent à peupler les rues.
Les effluves de la même musique lui parviennent à nouveau.
La foule se fait plus dense.
Il se fraye un passage à coups de coude, parfois à grand renfort de cris et d’injures.
La foule reflue dans un mouvement de panique.
Il arrive malgré tout à garder le cap.
Des gens lui crient de faire demi-tour.
Il avance maintenant à contre-courant, jusqu’à ce qu’il aille se heurter à des soldats qui le mettent en joue.
Pipirit a le temps de voir sur les murs des affiches avec la photo de Persifal.
En dessous, la légende : « Recherché.
100 000 gourdes de récompense ».
Un soldat lui pose sa grosse main sale sur l’épaule et le force à s’avancer vers une affiche : « Connais-tu ce communiste, jeune homme ?
Il nous le faut, mort ou vif.
D’ordre du président.
Parle.
Nous partagerons la récompense.
Parole de soldat.
»
D’autres soldats l’entourent.
Pipirit sent la haine qui les anime.
La peur l’agrippe aux tripes.
Le canon d’un fusil lui chatouille la nuque.
Un coup de pied derrière les jambes le force à tomber à genoux.
« Nous n’avons pas de temps à perdre, jeune homme.
Connais-tu, oui ou non, cet apatride ?
»
Pipirit déglutit péniblement.
Il comprend qu’il n’a pas le choix.
Il lui faut mentir.
Ces hommes l’emprisonneront s’il avoue connaître Persifal.
Ensuite, ce sera la torture, puis une balle dans la nuque au petit matin.
Finie sa quête.
Victoire de Josipierre.
En une fraction de seconde, avant de répondre, il regarde l’horizon, cet horizon où vont poindre bientôt les premières lueurs de l’aube.
Il croit entendre dans le lointain le chant du coq.
Son impuissance lui extirpe des larmes brûlantes.
Sans savoir pourquoi, il pense à Francœur, le convoyeur né dans un cimetière.
Il lui avait dit quelque chose qui cherche à revenir en cet instant à sa mémoire, quelque chose que sur le coup il avait mis sur le compte du délire.
Les mots du mourant déchirent soudain la brume qui obscurcit les souvenirs de Pipirit.
Le convoyeur avait parlé de la trahison de Pierre et lui, Pipirit, avait répliqué que le traître avait été Judas Iscariote.
Le convoyeur était mort l’instant d’après, sans pouvoir préciser sa pensée.
À l’instant où Pipirit va répondre qu’il ne connaît pas Persifal, il casse sa peur, l’enfouit en un lieu de sa conscience où il lui sera impossible, même à lui, de la retrouver.
Il laisse tomber, d’une voix mal assurée : « Oui, je le connais.
»
Un coq chante.
Le soldat repousse violemment Pipirit en criant : « Merde !
On ne peut rien contre lui.
Le coq a chanté.
»
Les militaires s’empressent de disparaître sans se préoccuper de Pipirit qui se relève pour reprendre sa route.
Autour de lui, l’agglomération s’est volatilisée pour faire place à un paysage de campagne.
À sa gauche, c’est le calme des rizières.
À sa droite, quelques rares habitations plantées dans des bosquets de verdure.
Cette fois, dans son esprit, il n’y a plus de doute.
Il est le principal acteur d’une pièce de théâtre sur une scène dont le machiniste peut à discrétion changer le décor.
Il se console en se disant que ce machiniste astucieux n’a de pouvoir que sur les divers agencements qu’il peut donner aux choses.
Pipirit presse le pas.
Il sait désormais qu’il est dans la bonne direction.
Il sait aussi que le temps lui fait défaut.
Le coq vient de chanter.
Bientôt, la nuit va s’évaporer, basculer dans un autre univers.
Persée Persifal sera perdu définitivement pour le monde des vivants.
La verdure fait maintenant place à un paysage désertique.
Des bouffées de fumée parviennent à Pipirit, avec elles, des senteurs de chair calcinée.
Il ne remarque nulle part les rizières.
Celles qu’il avait aperçues, il y a tout juste un instant, n’étaient peut-être qu’illusions, mirages, sortilèges.
Ce monde n’est que fantasmagories, un vaste parcours à obstacles dont l’unique but est de jauger ses capacités.
Des incendies illuminent la nuit.
Des cases entières sont la proie des flammes.
Il croise des bandes d’hommes, de femmes et d’enfants s’enfuyant avec le peu qu’ils ont pu sauver.
Pipirit tente de les interroger.
« Les policiers massacrent tous ceux qu’ils rencontrent.
Ils prétendent que nous avons caché Persée Persifal.
Ils déclarent qu’il ne restera pas un être vivant pour perpétuer sa mémoire.
Fuyez, jeune homme.
» Il avance malgré tout avec la certitude cette fois qu’il possède, entre ses mains, les cartes qui lui permettront de gagner la partie.
Celui qui mène le jeu ne peut que le continuer comme il l’a commencé.
Il lui est impossible maintenant d’en changer les règles.
Les policiers surgissent devant lui, puant le viol, le sang, la mort.
Ce sont les fantassins d’un autre temps.
Ils viennent à la fois du passé et d’un futur que les hommes ont voulu à l’image du passé, même s’ils ont gesticulé longtemps en prétendant vouloir changer l’ordre des choses.
Ces bêtes à visage humain en armes sont la quadrature du cercle, le retour à la case départ.
« Connais-tu Persée Persifal ?
» aboient-ils.
Pipirit hésite à peine : « C’est mon ami.
Je le recherche pour le ramener au pays des vivants.
» Le coquerico clair du coq résonne à nouveau dans le petit matin.
Les soldats, sans un mot de plus à l’adresse de Pipirit, se perdent dans les flammes qui consument deux grandes cases.
Changement de décor !
Pipirit comprend que la rapidité avec laquelle la réalité se modifie est signe que cet univers-nuit est devenu instable.
Les rizières à gauche, des habitations dans leur bosquet de verdure à droite.
A-t-il fait un recul dans le temps ?
Impossible de savoir.
Devant lui, il reconnaît la même femme qui lui avait indiqué le chemin au village.
Elle chevauche un cheval blanc.
Elle descend de sa monture, détache sur la croupe arrière de l’animal un sac qu’elle dépose à terre.
S’asseyant à même le sol au milieu du carrefour, elle retire fébrilement du sac du linge sale qu’elle éparpille dans toutes les directions.
La vieille femme devine la présence de Pipirit.
Sans lever les yeux, sans s’arrêter, elle lui fait signe de la main d’avancer.
Il obéit.
Elle a trouvé ce qu’elle cherchait dans le panier.
C’est une machette neuve à la lame étincelante.
Elle la tend à Pipirit et lui dit : « Prends le cheval et fonce.
Il ne reste plus que des poussières.
» Il saisit l’arme et saute sur le cheval.
L’animal fend littéralement la nuit.
Le souffle du vent étourdit Pipirit.
La chevauchée dure à peine quelques minutes.
Dans le petit jour qui pointe, il aperçoit à l’orée du chemin deux formes humaines qui avancent.
Un peu plus loin, sur une colline, il y a trois cavaliers qui attendent.
Pipirit sait qu’il a atteint, tout comme Persifal, le bout de la Piste.
Tout va se jouer ici.
Il pousse le cheval en lui enfonçant les ongles à travers la peau jusqu’à trouver la chair.
À peine quelques mètres entre Persifal, son convoyeur et ceux qui attendent sur la colline.
L’homme qui conduit Persifal se rend compte du danger.
Il se retourne, brandissant un vieux fusil vers l’intrus qui vient s’interposer entre lui et ses clients.
Le coup part.
Un roulement de tonnerre dans un paysage déserté de toute humanité.
Pipirit ressent une douleur fulgurante à la poitrine.
Mais il n’est déjà plus lui-même.
Il est devenu l’aboutissement de la quête.
Rien ne peut l’arrêter.
Le convoyeur tente de placer un second coup.
La machette de Pipirit, plus rapide, déchire l’air avec une force telle que des étincelles jaillissent de la lame avant qu’elle ne tranche le cou.
La tête décapitée va rouler au bas de la colline.
Troisième chant du coq.
Pipirit n’a d’yeux que pour Persifal.
Ce dernier continue à avancer, tendant la main vers les hommes qui suivent la scène sans intervenir, lançant des petits cris plaintifs qui doivent être des appels à l’aide.
Il est devenu si maigre que Pipirit le saisit sans difficulté d’un tour de bras pour l’installer sur la croupe de l’animal.
Persifal résiste, gémit, les mains tendues toujours vers les trois hommes immobiles.
Pipirit tourne la bride et lance le cheval dans la direction opposée.
Il jette un regard en arrière pour s’assurer qu’on ne le poursuit pas.
Les trois cavaliers ont disparu.
Depuis combien de temps sont-ils sur la Piste-Retour ?
Impossible de le savoir.
Pipirit s’attend à ce que l’horizon s’éclaire d’un moment à l’autre.
Plus ils cheminent, plus les ténèbres s’épaississent.
Sont-ils en train de remonter le temps vers la porte d’entrée de la Piste ?
La nuit est devenue silencieuse, uniquement troublée par les gémissements de Persifal.
Pipirit tente de comprendre ce que marmonne son ami à travers ses sanglots et ses plaintes.
Il saisit parfois le nom de Josipierre.
Il est question parfois du Christ qui a raté la mission à lui confiée.
Paroles confuses.
Délire de fou.
Pipirit tente de lui parler : « Je suis Sonson Pipirit.
Ton ami.
» Il ne reçoit pas de réponse.
Pipirit refuse de croire que son ami ait perdu l’esprit.
Ce qu’il faut maintenant, c’est quitter ce pays de nuit, revenir à la réalité, pour que Persifal puisse se faire soigner.
Quitter avant tout cette nuit.
Nuit éternelle, gluante, envahissante, hostile, ensorcelante.
Nuit qui vous tient par les tripes, à laquelle on se découvre soudain attaché.
Nuit qui inculque la peur du jour.
Nuit où la survie devient vie, où les masques se réfugient sous terre pour que la vérité dans son horreur sécurisante puisse pavoiser à tous les carrefours.
Nuit jour à l’envers, nuit jour, jour nuit.
Cataclysme.
Suicide.
Folie.
Mensonge.
Noir de nuit, noir de fumée de pneus brûlés.
Blanc du jour, blanc de la soutane du prêtre fossoyeur.
Cri.
Son cri à lui.
Sa poitrine en feu.
Sa chemise est toute poisseuse de sang.
Le jeune homme craint ce qui pourrait résulter s’il perdait connaissance, maintenant, dans ce monde de nuit.
Persifal, dans sa folie, se mettrait à la recherche de celui qui a acheté son âme.
Dans la nuit se détache la croix d’un cimetière.
Pipirit résiste aux assauts de la douleur.
Le cheval longe lentement un mur pour se glisser par une brèche à l’intérieur de la nécropole.
Il va tout droit vers une tombe que Pipirit reconnaît immédiatement.
C’est celle devant laquelle, pour la première fois, il a rencontré Bawon Samedi.
Ce dernier est en effet là, assis sur le même fauteuil où il a accordé à Pipirit sa première entrevue.
Le nain s’empresse de venir en aide au jeune homme pour l’aider à descendre de cheval.
Mais, quand il tente de se saisir de Persifal, Pipirit le repousse.
Le jeune homme préfère se charger lui-même de son ami.
Bawon Samedi qui suit la scène éclate de rire.
« Tu es en vérité étonnant, Pipirit.
Tu m’as appris, cette nuit, des choses, en vérité, fort intéressantes.
Josaphat te conduira au-dehors.
Cette fois, prends soin de ton ami.
Moi, je dois me préoccuper de Gede Loray.
Ma fille n’arrive pas à se remettre de sa partie de jambes en l’air avec toi.
Mais je ne t’en veux pas.
Elle méritait bien cette leçon.
»
Il se lève pour cheminer le dos voûté vers une zone d’ombre de la nécropole.
Il s’arrête soudain et se retourne vers Pipirit, l’air préoccupé.
« Si les humains rasent mes cimetières pour construire des écoles, des hôpitaux, des centres culturels, des routes, des usines, des centrales électriques, ce ne serait pas mauvaise chose.
J’aurais moins à me préoccuper de vérifier si les morts qu’ils m’offrent sont des justes ou des mécréants.
Mais, pardieu !
tout ce pays est peuplé de san manman.
Des san manman ne peuvent penser à des écoles, des hôpitaux, des centres culturels, des routes, des usines, des centrales électriques !
»
Il a un rot avant de cracher avec dégoût.
« Tout compte fait, je n’ai pas à me faire de souci.
Mes cimetières sont en sécurité.
Mais, c’est dommage, tonnerre !
Qu’ils sont merdiques, mes fidèles !
»
Comme Bawon Samedi va se faufiler derrière une tombe, Pipirit lui crie : « J’oubliais.
Peut-être qu’après mon départ d’ici, des hommes tenteront d’investir le cimetière.
Je voulais t’avertir, Bawon.
»
Bawon s’arrête, comme s’il réfléchissait.
De la main, il fait un geste de dédain.
« Vois-tu, des âmes de plus pour mon royaume.
Qu’ils viennent donc !
»
Il n’est plus nulle part.
Le nain saisit la main de Pipirit : « Venez.
Il faut que vous partiez maintenant.
» Pipirit, au prix d’un ultime effort, soulève Persifal et l’installe sur son épaule.
Le nain s’est approché de la barrière qu’il ouvre en se jouant avec agilité des fils de fer qui retiennent les battants.
Pipirit entend alors des hurlements.
« Je veux savoir.
Je veux savoir pourquoi.
» Cette voix, il la reconnaît.
Quand il se retourne, il voit, dans la nuit, l’unijambiste qui lutte contre des créatures que Pipirit distingue à peine.
Siméon veut arriver jusqu’à lui.
La main puissante du nain emprisonne le bras du jeune homme : « Venez.
Vous n’avez pas le droit de lui répondre.
C’est son châtiment.
» Josaphat le pousse avec fermeté.
Pipirit s’avance avec difficulté, les cris de l’unijambiste comme des boulets à ses pieds.
Il a peine à croire qu’il quitte le cimetière.
À l’orée du bois, il aperçoit Zwazowout et ses hommes, entend leur murmure de surprise et de frayeur.
Pipirit cherche Ina des yeux.
Si elle n’a pas attendu son retour, la partie risque d’être ardue avec Zwazowout qui voudra peut-être profiter du fait qu’il est blessé, incapable de se défendre.
Tenir !
Encore quelques mètres !
Le chef chanpwel s’avance.
Pipirit lit dans ses yeux un respect mêlé de crainte.
Il considère Persifal avec stupéfaction.
Visiblement, il n’arrive pas à croire que le jeune homme ait réussi son pari insensé.
« Et notre marché ?
demande-t-il, l’air hésitant.
— Je veux savoir d’abord où est Ina, réplique Pipirit au bord de l’épuisement.
— Je suis ici », dit une voix.
Dans un brouillard, il voit la grosse femme s’approcher de lui.
« C’est toi désormais le chef, dit Pipirit à Zwazowout.
Prends possession du cimetière.
»
Le chef chanpwel pousse un cri, brandit sa machette en direction de la nécropole.
Un vivat monstrueux s’élève dans la nuit, avant que la troupe démoniaque, à la lumière des torches, ne s’ébranle vers le cimetière.
Pipirit s’est écroulé, sans conscience, dans les bras d’Ina.
Persifal, debout, revient lentement à lui.
Fin de Persée Persifal et de Josipierre
Le tumulte sur la place publique ne laisse personne indifférent.
Il draine toute la population des environs.
Un groupe musical venu directement de la capitale se produit sur l’estrade élevée tout juste en face d’une statue représentant un héros fondateur de la cité dont personne ne se rappelle plus le nom.
La foule se presse sur la petite place, non pour écouter le discours du candidat député, mais pour venir profiter du concert en plein air.
Quelques dizaines de citoyens applaudissent le candidat, mais ce sont tous pour la plupart des membres de sa propre famille ou des gens d’organisations populaires que le candidat a créées avec le peu de fric qu’il a consenti à distribuer pour se forger une popularité avec la complicité de médias peu scrupuleux pour vérifier l’origine de certaines notes de presse glissées dans les salles de rédaction.
Des marchandes de fritures, profitant de cette aubaine inattendue, ont dressé partout des tentes de fortune aux toiles sales et aux couleurs disparates achevant de donner au rassemblement l’air d’une foire de mauvais goût.
Des joueurs de hasard se sont agglutinés devant des roulettes locales, encouragés par les tenanciers prêts à tout pour attirer le maximum de clients.
Bicyclettes et motocyclettes circulent à travers la foule, louées quelques gourdes par leurs propriétaires qui eux aussi profitent de ce jour de meeting pour gagner quelques sous.
Une grande banderole attachée à deux pylônes électriques flotte au vent, vantant les avantages d’un vote favorisant le parti au pouvoir.
À une extrémité de la place, des jeunes, indifférents à ce tohu-bohu, disputent une partie de basket-ball.
Les gens massés autour de l’estrade réclament à grand renfort de cris que le groupe commence à jouer.
Les musiciens s’empêtrent dans un sound-check interminable qui semble démobiliser la foule.
Un homme en complet-cravate, visiblement excédé, s’empare du micro pour annoncer que le leader Jean-François Josipierre va s’adresser au peuple, de manière à ce que la population puisse jouir, par la suite, en toute quiétude, de la musique.
Il est si convaincant que les gens acceptent d’applaudir.
Josipierre fait son apparition.
Il a choisi pour la circonstance un jean et une simple chemise de coton blanc, question de réduire au maximum la distance entre lui et le peuple.
Il commence à parler du ton traînant qui est le sien, rappelant la lutte qu’il a menée contre la dictature au cours des trente dernières années.
Il raconte ses péripéties au syndicat, sa lutte souterraine contre le pouvoir des militaires après le coup d’État qui a renversé le président constitutionnel.
Il manie les anecdotes avec un savoir-faire évident et accroche la foule en moins de temps qu’il n’en faut.
Dans une violente diatribe, il prend à partie ceux qui se sont opposés au débarquement des militaires étrangers, tout en réaffirmant son attachement au principe sacro-saint de l’indépendance nationale.
Il jure de défendre les entreprises publiques, de s’opposer aux menées du Fonds monétaire international qu’il assimile à une association de malfaiteurs dont le but inavoué est d’affamer les peuples.
« Votez pour moi, martèle-t-il, et l’indépendance pour laquelle nos ancêtres ont versé leur sang sera sauvegardée.
» C’est le délire dans l’assistance, surtout qu’une bande à pied payée par le candidat vient de faire son entrée sur la place publique.
Josipierre est certain d’avoir en main la population de la cité quand un murmure parcourt la foule.
Un attroupement vient de se constituer du côté de l’église, tout juste en face de l’ancien presbytère.
Il y a un début de panique.
Josipierre demande à l’un de ses gardes du corps des informations sur ce qui se passe.
Son homme de main se contente de secouer la tête en signe d’ignorance.
« Ces crétins se laissent distraire par n’importe quoi, pense-t-il.
De toute façon, sous la bannière du parti officiel, je suis assuré d’être élu dès le premier tour.
» Il recommence sa harangue.
C’est à ce moment que les choses se gâtent.
Un homme est soulevé par plusieurs bras.
On l’avance vers l’estrade.
S’aidant d’un porte-voix, il vocifère : « Assassin !
Menteur !
Comment oses-tu venir solliciter les voix de la population ?
Assassin !
» Un murmure d’effroi parcourt la foule.
Certains n’avaient pas prêté foi à la rumeur qui s’était mise à circuler à la vitesse de l’éclair : « C’est Persifal revenu des morts !
Persifal !
» Josipierre n’en croit pas ses yeux.
Non !
Ce n’est pas possible que ce soit Persifal.
Il a vu Persifal, mort, remis au convoyeur le plus impitoyable de la péninsule, qui devait le mener sur la Piste jusqu’au lieu de son châtiment final.
Ce doit être un imposteur.
Un frère jumeau de Persifal venu ici réclamer vengeance.
Pourtant, cette voix !
Pas de doute !
C’est bien celle de cet homme dont il avait souhaité et obtenu la mort.
Il ne pouvait penser à lui sans que la douleur de la perte de Nousta ne vienne lacérer son cœur.
« Assassin !
hurle Persifal.
En auras-tu jamais assez de trahir ?
Tous ces syndicalistes que tu as vendus.
Ces patriotes que tu as dénoncés et qui ont disparu dans les cachots.
Ce sang ne te suffit-il donc pas ?
Assassin !
Assassin !
» Le mot tombe tel un couperet.
La foule retient son souffle.
Quelqu’un qui revient de la mort ne peut pas mentir.
« Justice !
crie Persifal.
Justice !
C’est quoi, la réconciliation que tu prônes, Josipierre ?
Forniquer avec nos assassins, avec nos bourreaux ?
Tu veux une place à l’ombre de leurs villas, t’asseoir à la table de ceux que tu prétends combattre, alors qu’au fond, tu n’as fait que les envier toute ta vie ?
Tu rêves d’être admis à leur table ?
Ton songe le plus fou est-il encore qu’ils te jettent en pâture l’une de leurs belles mulâtresses ?
Assassin !
» Josipierre voit rouge.
Il dégaine son pistolet, braque l’arme vers Persifal.
Le coup part.
Persifal n’a pas bronché.
On ne meurt qu’une fois, et un mort ne ment pas.
La voix de Persifal tonne à nouveau : « Assassin !
» La foule, à son tour, gronde : « Assassin !
Assassin !
» C’est le signal de l’hallali.
Les fauves ont pris l’odeur du sang.
L’estrade est assiégée.
Les musiciens se sauvent à qui mieux mieux.
Josipierre saisit un micro, appelle à l’aide en anglais, espérant qu’une patrouille toute proche des militaires étrangers vienne à son secours.
Ses gardes du corps ont pris la poudre d’escampette.
« Assassin !
Assassin !
» scande la foule.
La plate-forme s’effondre dans un craquement sinistre de bois brisé.
Josipierre, qui a survécu à la chute, se retrouve entouré d’une masse humaine brandissant des bouts de planches qu’elle a arrachés de ce qui reste de l’estrade.
Pris de panique, il décharge son pistolet au hasard.
Des mains rageuses se saisissent de lui.
Personne ne se hasarde à le traîner dans les rues.
La police pourrait lui venir en aide.
On le lapide sur place, puis on empile du bois sur son corps.
On ne sait comment l’essence fut disponible aussi rapidement sur les lieux.
Elle fut sans doute fournie par ceux qui louaient les motocyclettes à quinze gourdes les quinze minutes, bien que des mauvaises langues prétendissent que Persifal avait préparé le traquenard en venant avec tout le nécessaire pour la mise à mort de Josipierre.
Le feu crépite avec la colère de la vengeance.
Quand les forces de l’ordre arrivent, il ne reste plus rien de Josipierre.
Extraits du journal
du capitaine Jerry Cappelton
5 août 1995
Décidément, ce pays réserve des surprises aux esprits prétendument rationnels.
Ce matin, Jean-François Josipierre, l’un des Haïtiens à qui nous faisions une confiance absolue dans le cadre du nouvel ordre que nous comptons établir sur l’île, a été lapidé par une foule en colère, puis son corps brûlé.
La police locale et nos hommes sont arrivés trop tard sur les lieux.
Les témoins interrogés nous ont donné une version plus qu’étrange des faits.
Persée Persifal, un homme que nous croyions tous mort, serait revenu pour régler ses comptes avec Josipierre.
Sans perpétrer lui-même le meurtre du candidat du parti au pouvoir, il aurait excité la foule, accusant Josipierre d’être responsable de sa propre mort – a-t-on jamais entendu histoire aussi farfelue ?
– et de celle de plusieurs patriotes haïtiens.
Josipierre alors aurait fait feu sur Persifal et sur la foule.
Je me souviens de cette étrange question posée par Persifal lors de ma visite dans sa cellule : « Et s’il y avait quelque chose de plus terrible que la mort, capitaine.
Que feriez-vous ?
» Cette affaire ne me dit rien qui vaille.
Demain, j’ordonnerai qu’on passe la région au peigne fin, afin de vérifier si Persifal est vraiment de retour.
Voici que je commence à délirer.
Si Persifal est mort, comme on l’affirme partout dans cette ville, il ne saurait être de retour.
Question : Existe-t-il ici un état autre que la mort ?
Éviter de discuter de tout cela avec mes supérieurs.
Ils m’enverraient à l’asile psychiatrique.
7 août 1995
La confirmation m’est venue.
Persée Persifal est vivant.
Plusieurs personnes l’ont vu.
Nous avons obtenu du juge qu’il lance contre Persifal un mandat d’arrêt.
Les nationaux ont refusé d’exécuter la requête.
Partir à la recherche d’un homme revenu d’entre les morts ne fait pas partie de leurs attributions, ont-ils péremptoirement déclaré.
Nous nous sommes chargés de retrouver le personnage.
Impossible cependant de le localiser.
La cité s’est à nouveau drapée dans un linceul de silence.
Nous avons interrogé en vain tous ceux connus comme des proches de Persifal.
Ina, l’amie de Persifal, sait sans doute où il se trouve.
Même sous la menace, elle refuse de parler.
8 août 1995
La rumeur circule, insistante.
C’est grâce à Sonson Pipirit, un ancien activiste réfugié pour une raison que nous ignorons dans la région, que Persée Persifal a pu revenir au monde des vivants.
Nous avons repéré l’individu en question, mais il ne peut nous être d’aucun secours.
Il est dans un état grave.
Une balle lui a perforé un poumon.
Il aurait été, selon ses dires, agressé par un cambrioleur.
Ils sont tous en train de nous mentir.
J’ai fait poster un homme à nous devant la maison où se soigne Sonson Pipirit.
Mes instructions sont formelles.
Le soumettre à une surveillance constante, jour et nuit.
9 août 1995
Coup de théâtre !
On m’a appris à la première heure, ce matin, qu’on a retrouvé Persée Persifal mort, sur la plage, pendu à ce curieux palmier dont le tronc s’élance vers la mer.
Aucune tempête, aucun ouragan, aucun raz de marée n’a jamais réussi à déraciner cet arbre.
Cela a été une bonne idée de ma part de faire surveiller ce Sonson Pipirit.
Au lever du soleil, quelqu’un s’est présenté chez lui.
Quelques minutes plus tard, en dépit de son état, il a quitté la maison, soutenu par Ina.
Ils se sont dirigés immédiatement vers la plage.
Le corps de Persée Persifal se balançait au bout d’une corde, au rythme du dandinement du cocotier qu’une brise puissante, soufflant de la mer, agitait.
Notre agent nous a avertis par radio et nous avons été sur les lieux avant qu’on ne puisse détacher le cadavre de Persifal.
Sonson Pipirit étant handicapé par sa blessure, on a dû aller réveiller les pêcheurs qui, ce matin, ne s’étaient pas décidés à prendre la mer, car depuis une semaine, un mauvais temps s’acharne à rendre le large périlleux.
C’est ainsi que j’ai pu constater de mes yeux la mort de Persifal.
J’ai moi-même coupé la corde au bout de laquelle il se balançait, pantin ridicule et hideux.
Les formalités d’usage remplies, j’ai ordonné d’enterrer immédiatement Persée Persifal au cimetière du village.
Ne voulant confier cette tâche à aucun natif de ce pays, ce sont nos hommes qui se sont chargés de l’opération.
Par mesure de sécurité, j’ai passé des instructions pour qu’on monte la garde autour de la tombe pendant deux semaines.
Je doute fort que Persifal puisse revenir cette fois du pays des morts, mais je crains que, pour une raison ou une autre, des gens tentent de profaner sa sépulture.
Nous n’avons gardé que quelques heures Sonson Pipirit, la grosse Ina et l’homme qui était venu les avertir de la mort de Persifal.
C’est un suicide.
Persifal a décidé cette fois, de partir pour de bon.
Il a choisi, pour ce faire, de se pendre face à l’immensité de la mer, en s’aidant de ce fabuleux palmier qui semblait indiquer que le chemin de la vie passe par l’océan.
10 août 1995
Je suis venu seul, au crépuscule, sur cette plage qui a recueilli le dernier soupir de Persée Persifal.
Je me suis placé exactement au-dessous du tronc de l’étonnant palmier, la face vers la mer.
Je suis resté longtemps ainsi, debout, immobile, cherchant à percevoir dans cette posture quelque chose que l’agitation quotidienne dérobait à mes sens.
Je me disais que cet arbre, dirigé telle une antenne vers l’océan, pouvait drainer vers moi les fluides magiques de cette île.
J’ai essayé en moi de faire le silence dans l’espoir d’entendre le message le plus ténu.
Dans ce vide que j’arrivai à créer, je ne percevais cependant que l’écho des détonations, les vagues venant se fracasser sur les rochers, les piaillements de la multitude d’oiseaux saluant le crépuscule.
Aucune brèche dans cette muraille invisible que cette île élevait entre moi et elle pour que le sens – ou le non-sens – profond des choses m’échappe.
Au moment où je m’apprêtais à partir, convaincu qu’il était vain de rechercher le contact avec un univers qui n’était pas le mien, j’ai aperçu quelqu’un qui marchait sur la plage.
C’était Sonson Pipirit.
De l’endroit où il se trouvait, il ne pouvait se rendre compte de ma présence.
Quand il découvrit qu’il n’était pas seul sur la plage, il a eu un mouvement de recul.
Il aurait sans doute rebroussé chemin si je ne m’étais pas écrié : « N’ayez pas peur !
Je suis ici seulement pour essayer de comprendre.
Rien d’autre.
» Il s’est approché alors et est venu s’asseoir sur le sable, devant moi, exactement au-dessous du tronc du palmier.
« C’était un ami très cher, n’est-ce pas ?
» lui ai-je sans espérer de réponse.
« J’ai affronté la Piste pour le retrouver, dit-il dans un souffle.
Il ne voulait pas revenir.
Était-ce mon droit de l’abandonner là-bas ?
Pouvais-je laisser Josipierre triompher ?
»
Ne sachant quoi répondre, j’ai gardé le silence.
Il s’est mis à rire.
« Vous ne comprenez pas grand-chose à ce que je vous dis.
Croyez-vous que, moi, j’ai plus de connaissances que vous des secrets de cette terre ?
Je ne sais pas grand-chose de Persifal.
Je n’ai jamais su d’où il venait.
Je ne sais pourquoi il a décidé de partir de cette manière, pendu à ce tronc, face à la mer.
Il n’a pas jugé bon de tout m’expliquer.
Tant pis !
»
Il s’est levé, a épousseté ses habits pour se débarrasser du sable.
« J’ai payé ma dette.
C’est cela le plus important.
»
Sonson Pipirit s’est éloigné d’un pas traînant, signe qu’il n’avait pas encore récupéré de sa blessure.
Avant de disparaître, il s’est retourné vers moi pour me lancer : « Le Christ était-il mort face à la mer, capitaine ?
» Il n’a pas attendu ma réponse.
Il ne pouvait pas y avoir de réponse à une question aussi insensée.
Je suis revenu chez moi à pied comme j’étais venu.
La question a trotté dans ma tête pendant tout le temps du trajet.
« Le Christ était-il mort face à la mer, capitaine ?
» Quand je suis rentré chez moi et que j’ai refermé la porte derrière moi, j’avais décidé de laisser au dehors ces multiples interrogations qui me renvoyaient aux lieux obscurs que notre civilisation ne parvenait pas encore à débroussailler.
Conclusion
Il tend l’oreille, tous ses sens en alerte.
De partout lui parviennent les chuchotements de la savane s’apprêtant à se draper dans son voile de nuit.
Rassuré, il chasse de sa chemise les nuées de moustiques qui lui font une auréole autour de la tête, avant de pousser son bwa-fouye dans l’eau claire du fleuve.
Dès que l’eau lui donne à la taille, il saute dans l’embarcation et se laisse dériver pendant une demi-heure jusqu’à ce qu’il arrive en vue d’un grand rocher dont le sommet en forme de cône émerge des flots.
Il se saisit des pagaies pour forcer le bwa-fouye à se diriger droit dessus.
Il n’y a pas moyen de prendre pied sur cet affleurement, le courant étant très fort à cet endroit.
Tout dépend maintenant de son adresse.
Dès qu’il est tout juste à deux ou trois mètres, il dépose les pagaies, se saisit d’une corde au fond de l’embarcation.
Il s’est exercé plusieurs jours au lancer de lasso.
Il fait tournoyer la corde au-dessus de sa tête, priant Dieu et ses lwa pour qu’une brusque secousse de l’embarcation ne lui fasse pas perdre l’équilibre.
Son lancer réussit au-delà de ses espérances, la corde allant s’enrouler parfaitement autour du mince cône du rocher.
Le bwa-fouye retenu ainsi fermement, l’homme fouille dans ses poches pour prendre deux petites pierres plates à peine de la grosseur d’une pièce de monnaie.
Il se penche par-dessus bord pour se mettre à battre la mesure en les frappant l’une contre l’autre à intervalles réguliers, tout en surveillant les moindres soubresauts de l’eau.
Il se dit que c’est de la folie d’être revenu sur ces lieux après sa mésaventure avec Papa Simbi.
Oublier Manmzèl a été pour lui un exercice impossible.
Il a tout essayé.
Il s’est abîmé dans les plaisirs de l’amour physique, engrossant plusieurs femmes sur le chemin d’un oubli qui se dérobait à lui.
Revenu hanter les lieux de son enfance, il a répondu à l’appel d’une jeune manbo de la capitale qui, pour le guérir de cet amour qui le réveillait au petit matin, les larmes aux yeux – une sensation de manque si puissante qu’il en étouffait presque comme quelqu’un en proie à une crise d’asthme – , l’a soumis à un traitement de choc consistant à le lâcher dans un harem de hounsi plus désirables les unes que les autres.
Rien n’a réussi.
La jeune manbo, bonne joueuse, en dépit de la jalousie qui lui faisait, en l’absence de Pipirit, piquer des crises de colère épouvantables, lui a recommandé de répondre à cet appel si puissant.
« On n’échappe pas à son destin », lui avait-elle fait comprendre.
Pour la récompenser d’un conseil qui répondait si bien à ses attentes, Sonson Pipirit daigna muser quelques jours de plus chez elle, ensemençant un ventre de plus.
L’instant de vérité ne va pas tarder.
Ces pierres, que lui avait glissées Manmzèl quand elle s’était précipitée dans ses bras pour le remercier de l’avoir libérée de la Sirène du fleuve, pouvaient être un piège tendu par Papa Simbi.
Cela paraissait être dans le style de ce dieu impitoyable.
Pipirit a réfléchi des nuits durant à cette possibilité.
Bien qu’il ne soit pas parvenu à la rejeter complètement, il a décidé, en dépit de tout, de tenter l’aventure.
Comme lui a dit sa dernière maîtresse, on n’échappe pas à son destin.
Il continue à frapper les pierres.
L’eau, en proie soudain à un tourbillon vertigineux, devient d’une éclatante blancheur.
Le fleuve lance dans toutes les directions des fragments d’écume presque incandescents.
La pirogue est ébranlée par une violente secousse.
Pipirit remarque qu’il ne se trouve plus sur l’eau, mais légèrement au-dessus.
L’embarcation a été soulevée par un petit lopin de terre surgi du fleuve.
Un nid fleuri d’où s’exhalent les parfums naturels les plus délicats.
Tout étourdi par ce brusque changement de décor, Pipirit met pied à terre, cherchant des yeux la femme qu’il attend, craignant de l’appeler pour ne pas se trahir si, par hasard, c’est un traquenard tendu par Papa Simbi.
Il s’avance, ses pieds s’enfonçant dans un tapis d’herbe si doux au contact de la peau qu’il en a des frissons.
Ne tenant plus, il l’appelle par son nom.
Au diable !
Papa Simbi !
À la seule pensée que Manmzèl doit se trouver tout près, son sexe durcit.
Il entend le rire clair de la jeune fille derrière un buisson.
Il bondit par-dessus avec la rapidité de l’éclair.
Pipirit et Manmzèl s’étreignent avec cette frénésie qu’ont les amants qui s’étaient crus définitivement séparés.
Ils s’examinent en de brèves pauses d’offrandes insatisfaites et de sensualité charnelle en progression continue.
Les mains de Pipirit partent en reconnaissance sur le corps de Manmzèl, redécouvrant chaque recoin, chaque aspérité.
Elle halète, se pâme, réclamant de lui qu’il mette fin à ce doux supplice.
Quand il la possède, le fleuve gronde, agité de soubresauts qui inondent les rizières sous le ciel bleu dépourvu du moindre soupçon de nuage.
Sur la cime de son plaisir, il pense à Papa Simbi à qui il met des cornes, ici, dans son propre domaine.
Peut-être, un jour, aurait-il à payer cette forfaiture.
Les dieux, tôt ou tard, apprennent les turpitudes des mortels.
Son orgasme, avec la force du fleuve dévastant les plantations, emporte ses maigres réticences.
Sa dernière pensée au moment de l’éruption finale est pour Persifal.
Il croit le voir devant lui, une moue réprobatrice sur le visage.
« Le Christ n’est pas mort face à la mer !
» lui lance-t-il.
La vision se désagrège.
Juste à temps pour qu’il s’abîme sans fausse note dans l’océan de la sensualité de Manmzèl.
Il n’entend pas le rap chanté depuis la rive par une voix qu’il aurait sans doute reconnue.
Ma femme est allée au marché
Chemin faisant, elle rencontra Nibo
Qui lui fit des propositions qu’elle refusa.
Mais Nibo était bel homme.
Quand elle céda, elle ne le sut pas.
Je pleure, je hurle
Ma femme !
Où est ma femme ?
Je te cherche
Tu n’es nulle part
La nuit ici
La nuit partout
En te cherchant dans les îles
Mon canot a fait naufrage
Badagri, nous voici
Pitié pour nous les aveugles
Pitié pour tes enfants.
Ô Césarin !
...
Ô !
Un jour, tu cesseras de sillonner les océans
Pour venir au secours de tes frères
Notre sang coule
Tes enfants souffrent
Sur le dos de la Baleine tu viendras
La Sirène t’ouvrira les portes.
(Reprise)
Elle s’appelait Manmzèl
C’était une fille de La Chapelle
Qui n’avait jamais vu le fleuve
Quand elle passait dans notre bourg
Les jeunes hommes disaient :
Elle est plus belle que la Sirène.
Un jour en prenant son bain dans la rivière
Papa Simbi vint à passer
Coup de foudre.
L’orage gronda
Ils firent l’amour jusqu’à la tombée du jour
Le Colibri, jaloux de la beauté de Manmzèl,
S’empressa d’avertir la Sirène
Que le dieu était tombé en amour avec une autre femme.
Un matin, en allant puiser l’eau à la source,
Manmzèl glissa dans le bassin et disparut, capturée par sa rivale.
Depuis ce jour, partout, Papa Simbi la cherche.
Je chante cette chanson
Pour que celui qui l’entend
Si cela est en son pouvoir,
Puisse avertir Papa Simbi
Que Manmzèl est prisonnière de la Sirène
Car il faut que leur amour renaisse
Pour que l’arc-en-ciel fructifie à nouveau la Vallée.
Principaux personnages
Sonson Pipirit : jeune aventurier et militant politique.
Persée Persifal : ami de Sonson Pipirit
Alegadossou : l’esprit au carrefour.
Alfonso : le fou.
Amédé : pêcheur.
Ayida : déesse vodou.
Bawon Samedi : esprit gardien des cimetières.
Basilic (Le) : lézard gardien de la Piste.
Bill : metteur en scène.
Boyer Bazelais : opposant au président Salomon.
Cadet : le nain vendeur d’esclaves.
Césarin le Terrible : pirate.
Choisard : riche colon.
Colonel Chassou : colonel sous la présidence de Salomon.
Conducteur du bus sur la route de Fond Diable.
Cyprien : voleur d’âmes.
Dougan : officier de l’armée de Bazelais.
Espinoza : chorégraphe homosexuel.
Francœur : le convoyeur.
Frères Isaac : syndicalistes.
Gason Éloïs : tonton macoute, homme de main du pouvoir.
Gede Loray : esprit vodou.
Grann Mapiang : vieille femme sur la Piste.
Janséus : nabot loup-garou.
Jean Jeudi : tonton macoute tortionnaire.
Jerry Cappelton : officier américain.
Josipierre : homme de main du parti au pouvoir, candidat député.
Josaphat : nain fossoyeur.
Kayïs : fille d’une vie antérieure de Pipirit.
L’empéreur
Madan Ina : hounsi, amie de Pipirit.
Major-Jonc : satyre sur la Piste.
Manmzèl : maîtresse de Papa Simbi.
Marie Solange : fille du marché.
Ménélas : chef des Marrons.
Nacha : femme de Périclès.
Nousta : maîtresse de Josipierre.
Nibo : esprit vodou.
Ounga : chef noir traître.
Papa Simbi : dieu vodou.
Père Saint Surin : vieil homme voulant sauver ses filles.
Petit-Noël Prieur : chef d’esclaves révoltés ne reconnaissant pas l’autorité des généraux.
Périclès : astrologue.
Président Éternel : le dictateur haïtien.
Rapeur : frère de Manmzèl.
Sedieu : pècheur, ami de Sonson.
Siméon : unijambiste.
Sirène du fleuve
Sorita : fille dans la nuit.
Vasquez Delgado : homosexuel sur la Piste.
Vèvè : voleur de la ballade.
Vlen : chef des sociétés secrètes de l’île.
Wosam : chef de société secrète.
Zwazowout : chef d’une société secrète.
Glossaire
En « affaires », engagé : se dit de quelqu’un qui a un engagement avec des esprits diaboliques, avec des personnes de mauvaise vie, des truands.
Agwe : dieu de la mer dans la mythologie vodou.
Ason : instrument sacré de la liturgie vodou.
Asorosi : boisson faite de feuilles et d’alcool de canne.
Bawon Samedi : personnage de la mythologie vodou.
Esprit gardien des cimetières.
Bayaond : variété de cactus.
Bizango : société secrète haïtienne.
Borlette : loterie haïtienne.
Bosal : Nègre né en Afrique, terme péjoratif dans le sens haïtien.
Boubout : chérie, femme de cœur.
Boukman : esclave, prêtre vodou qui organisa la seule révolte authentique d’esclaves à Saint-Domingue.
N’en déplaise aux « historiens », tout ce qui se passa ensuite fut manigancé par les colons affranchis et les généraux pour s’emparer du pouvoir.
Boyer (Bazelais) : homme d’État haïtien, chef du Parti libéral qui s’opposa par les armes au président Salomon au XIXe siecle.
Bwa-fouye : embarcation taillée dans un tronc d’arbre.
Bwa-kochon : boisson faite de racines et d’alcool de canne.
Cachiman : fruit tropical.
Caliente : chaude, nymphomane.
Chanpwèl : société secrète haïtienne.
Christophe : général de la guerre de l’Indépendance.
Commandeur : Nègre préposé à la surveillance des esclaves au temps où Haïti était colonie française.
Crête-à-Pierrot : nom d’un navire de guerre que l’amiral Killick, héros de l’armée haïtienne, fit sauter avec sa propre personne plutôt que de se rendre aux Allemands.
La Crête-à-Pierrot est aussi le nom d’un fort célèbre qui fut le lieu d’une bataille imporante de la guerre finale entre les généraux affranchis haïtiens et l’armée française.
Dekabès : partie gagnée au jeu des dominos où la dernière pièce peut se placer aux deux bouts.
Dessalines : général qui fit la guerre de l’Indépendance et qui s’empara du pouvoir pour lui-même par la suite.
Dessalines se fit nommer empereur pour être finalement assassiné.
Djakout : sac fait en pite.
Djo Kokobe : chef chanpwèl.
Personnage d’un roman précédent de Gary Victor, Clair de Manbo.
Elyaniz : personnage féminin rencontré lors d’une précédente aventure du héros, Sonson Pipirit (voir Un octobre d’Elyaniz, 1992).
Fresko : boisson rafraîchissante faite de glace pilée et de sirop.
Frigidaire : la marque Frigidaire étant très populaire en Haïti, on est venu à appeler tout réfrigérateur, frigidaire.
Le blanc étant toujours la couleur de ces appareils, les personnes habillées tout de blanc se font parfois traiter de « frigidaire ».
Frize : hibou.
Gaguère : lieu où se déroulent les combats de coqs.
Garde : esprit vodou.
Gede : personnages de la mythologie vodou, liés au culte des morts.
Ginen : esprit du bien dans la mythologie vodou.
Gourde : monnaie haïtienne.
Grandon : grand propriétaire terrien haïtien.
Grenn Bòt : une seule botte.
Griffonne : type de métisse plus proche du noir que du blanc.
Griyo : viande de porc grillée.
Hougan : prêtre vodou.
Hounsi : femmes dont le rôle est d’officier avec le prêtre ou la prêtresse vodou.
Kabicha : piquer un somme.
Kachimbo : pipe de terre cuite.
Kaka-kleren : ivrogne.
Kalalou : gombo.
Karabela : tissu de coton de couleur bleue.
Kayimit : fruit tropical.
Kleren : alcool de canne.
Konkonm zonbi : forme de datura, plante aux feuilles ayant des vertus euphorisantes.
Koyo : se dit d’un homme qui a peur des femmes, un impuissant, un homme qui ne peut faire la preuve de sa virilité.
Kwi : ustensile fait de l’enveloppe extérieure d’un fruit, la calebasse.
Lambi : conque, coquille de mollusque… Donne un son puissant quand on souffle dedans.
Lavalassien : membre de Lavalas, un parti politique.
Lavalas veut dire torrent.
Lwa : esprits de la mythologie vodou.
Laye : sorte de grand panier plat.
Legba : esprit ouvrant les portes dans la mythologie vodou.
Macaya : nom d’un pic de montagne en Haïti.
Major-jonc : sorte de chef d’orchestre dans le rara.
Malanga : tubercule.
Manbo : prêtresse vodou.
Mapou : espèce de chène.
Marabou : type de Noir aux cheveux lisses, aux traits presque européens.
Marchand : capitale d’Haïti après que le général Dessalines se fit nommer empereur
Masisi : homosexuel.
Mazonbèl : tubercule comestible.
Médecins-feuilles : guérisseur connaissant les vertus des plantes.
Moïse : chef de guerre que Toussaint Louverture fit fusiller.
Mò toufe : esprit qui tue en simulant des troubles respiratoires.
Nago : rite vodou.
Nîmes : chênes africains.
Rapadou : pain de sucre de canne de couleur marron foncé.
Panyòl : Espagnol.
En Haïti, Dominicain.
Patchwal : plante dont les feuilles prises en infusion sont utilisées, dans les cas de fortes émotions, comme calmant.
Peristil : temple vodou.
Petit-Noël Prieur : chef de bandes d’esclaves révoltés qui refusait l’autorité des généraux durant les guerres de l’Indépendance.
Pétion : général de la guerre de l’Indépendance.
Petwo : rythme haïtien de nature plutôt maléfique utilisé lors de cérémonies vodou.
Poto-mitan : poteau au centre du temple vodou autour duquel se déroulent les cérémonies vodou.
Pwen : pouvoir magique.
President Salomon : président haïtien de la fin du xixe siècle.
Rara : bande musicale sillonnant à pied les campagnes haïtiennes.
Roroli : grains de palme.
San manman : littéralement : « sans maman ».
Hors-la-loi, assassin, homme sans foi ni loi.
Sansal : malandrin, sans foi ni loi.
Sans-Souci : voir Petit-Noël Prieur.
Simon (Antoine) : président haïtien du début du xxe siècle.
Semp : passe magique.
Sò : sœur.
Titre habituellement donné aux femmes dans les communautés religieuses.
Peut signifier aussi, entre des femmes, une grande amitié qui les rend presque sœurs.
Sosyete : société.
Employé ici dans le sens de « société secrète ».
Tanlontan : temps passé.
Tèt Gridap : lampe à huile.
Tranpe : boisson faite d’alcool de canne où macèrent des feuilles ou des fruits.
Twadegoût : poison violent.
Twokèt : tissu placé sur le crâne pour mieux supporter une charge.
Vaksin : instrument à vent fait avec la tige du bambou.
Vèvè : dessins vodou représentant les lwa, les dieux.
Vlengbendeng : société secrète haïtienne de nature diabolique.
Yanvalou : rythme haïtien.
Zwazowout : oiseau des routes.
