Sept des siens gisaient couchés autour de lui. 
Le reste se débanda. 
Les Anglais poussèrent un formidable hourra. 
Et grisés par la vue du sang qu'ils venaient de verser, ils croisèrent la baïonnette et s'élancèrent au pas de charge sur les malheureux compagnons du comte de Jumonville. 
Un massacre horrible allait avoir lieu. 
Mais alors il se passa un fait étrange, unique dans l'histoire de ces guerres sans pitié comme sans merci. 
Les Indiens auxiliaires des Anglais, indignés de leur conduite déloyale, se jetant résolument entre les bourreaux et les victimes, leur barrèrent le passage. 
Le major Washington lui-même s'interposa. 
Avait-il atteint son but en réduisant pour toujours au silence le porteur des ordres du comte de Contrecœur, commandant du fort Duquesne ? 
Ou ressentait-il déjà le remords de son acte inqualifiable ? 
Toujours est-il qu'il désarma les siens et que les survivants de la troupe française furent sauvés. 
Il va sans dire qu'on les retint prisonniers de guerre. 
Nous n'appuierons pas davantage sur cet épouvantable attentat. 
On n'invente pas de pareils faits lorsqu'il s'agit d'une grande figure historique comme celle de Washington. 
Seulement, nous sommes obligé d'affirmer à nos lecteurs que ce récit est vrai de point en point. (1) 
Deux hommes avaient profité du tumulte et du désordre jeté par l'intervention des Indiens pour tirer au large et s'échapper. 
Ces deux hommes étaient : Berger, le chasseur canadien, et Kouha-Handé, le chef huron. 
Lorsque les Anglais se furent retirés, emmenant leurs prisonniers et ne daignant même pas donner la sépulture aux victimes de leur félonie, les deux amis sortirent avec précaution des fourrés dans lesquels jusque-là ils s'étaient réfugiés et tenus aux aguets. 
Leur premier soin fut de s'assurer que les assassins du comte de Jumonville avaient effectivement quitté la place. 
Cela fait, Berger alla pieusement s'agenouiller auprès du corps du jeune officier, et il pria. 
La prière du chasseur en valait bien une autre. 
Laissant le Canadien s'abandonner à sa douleur, respectant le dernier témoignage d'amitié qu'il donnait au capitaine français, Kouha-Handé s'arma d'un de ces larges couteaux nommés bowie-knives, pendu à sa ceinture, et se mit à creuser activement la terre, encore humide de sang. 
C'était par amitié pour le chasseur que le chef se livrait à cette rude besogne ; de M. de Jumonville, il ne se souciait pas plus qu'un Peau-Rouge ne se soucie d'un blanc. 
Le Canadien se releva, et, contemplant les restes de l'officier français : 
— Pauvre enfant ! murmurait-il, tandis que de grosses larmes coulaient le long de ses joues brunies : si jeune ! si beau ! si brave ! finir ainsi ! au coin d'un bois, au mépris de toutes les lois divines et humaines. C'est affreux. Pauvre enfant !... 
Il souleva doucement la tête du capitaine, lui coupa une boucle de cheveux, enleva un double médaillon suspendu à son cou par une fine chaîne d'acier, prit ses papiers, et, le baisant au front, il reposa son corps à terre. 
— Que dirai-je à son frère ? pensait-il, tout en s'occupant de ces derniers soins. Comment lui annoncer cette affreuse nouvelle ! En aurai-je la force seulement ? 
Il demeura un instant absorbé par le flot de pensées qui brûlaient son cerveau. 
Cependant la besogne du chef était terminée. 
Kouha-Handé vint tirer le chasseur de son amère rêverie. 
— Vous avez fini, chef ? 
— Oui. 
— Allons, mettons les malheureux dans leur dernière demeure. Ici, du moins, ils ne craindront plus les trahisons des hommes, ici ils jouiront d'un éternel repos ! 
Alors, enveloppant respectueusement le comte de Jumonville dans les plis du drapeau qui l'avait si peu protégé, Berger le déposa auprès des autres cadavres, dans la fosse creusée par le chef indien. 
Glorieux linceul pour le jeune homme ! 
Les Anglais n'avaient pas songé à le lui arracher des mains. 
Peut-être même, honteux de leur lâcheté, avaient-ils reculé devant cette dernière profanation. 
Les deux hommes rejetèrent la terre sur les cadavres, puis ils amoncelèrent de lourdes pierres sur la tombe. 
De la sorte ils étaient certains que les bêtes fauves ne viendraient pas profaner le dernier asile où reposaient ces hommes assassinés par d'autres hommes, leurs frères, mais plus féroces qu'elles. 
Ce devoir accompli, le chasseur canadien se releva le front pâle, les sourcils froncés et, le bras étendu sur la fosse fraîchement fermée, il s'écria : 
— Dormez en paix, nobles victimes, vous serez vengées ! 
Le chef inclina silencieusement la tête en signe d'approbation et les deux hommes s'éloignèrent d'un pas rapide à travers les sentes ignorées de la forêt. 
Un silence funèbre plana alors sur cette place redevenue solitaire et désormais maudite. 
IV -- Un paysage de la Belle Rivière 
Les premiers Français qui explorèrent l'Amérique septentrionale furent séduits par les rives de l'Ohio. 
Ce cours d'eau, qui traîne ses capricieux méandres à travers le pays le plus accidenté et les sites les plus pittoresques, reçut d'eux le nom de Belle Rivière, nom qu'il conserva jusqu'à l'abandon du Canada par la France. 
Formé par la réunion de Manongohela et de l'Alleghany après un parcours de plusieurs centaines de milles, pendant lequel il reçoit un nombre infini de ruisseaux et de rivières, l'Ohio se jette dans le Mississipi, ce grandiose Meschacébé, que les Indiens appellent le père des fleuves. 
La quantité innombrable d'îles et d'îlots dont son cours est semé, la rapidité de son courant, qui contraint les embarcations à s'abandonner au fil de l'eau, rendent sa navigation des plus dangereuses. 
Ses rives assez hautes forment une chaîne continue de collines reliées entre elles par des terrains plats et boisés qui fourmillent de gibier. 
Particularité singulière, dans un pays qui a centuplé de vie et d'animation, les contrées traversées par cette rivière ne sont pas beaucoup plus peuplées aujourd'hui qu'elles ne l'étaient à l'époque reculée dont nous parlons. 
Il ne s'y installait guère alors que des tribus nomades. 
De temps à autre, on y rencontrait des Indiens chasseurs ou des coureurs des bois. 
C'était tout. 
Nous ne savons à quoi attribuer l'abandon d'une région aussi fertile, couverte de forêts renfermant les essences les plus précieuses. 
Tout colon qui s'y fixerait y trouverait sans grand travail des avantages commerciaux et industriels certains. 
À coup sûr, la vie n'y serait pas difficile. 
Environ à dix milles du fort Duquesne, blottie au milieu d'une épaisse forêt, s'élevait une modeste maisonnette construite selon la coutume des défrichements, en madriers à peine équarris posés les uns sur les autres, et reliés entre eux par de la mousse. 
